--- Sayfa 1 ---
Michael J. Sandel
Yapılması Gereken Doğru Şey Nedir?

--- Sayfa 2 ---
Michael 3. Sandel
Adalet
Yapılması Gereken Doğru Şey Nedir?
Justice: What's the Right Thing to Do?
Çeviren: Mehmet Kocaoğlu
Eksi Kitaplar: 6
5. Baskı: Ekim 2017;
4. Baskı: Nisan 2017; 3. Baskı: Nisan 2015;
2. Baskı: Kasım 2013; 1. Baskı: Ocak 2013
ISBN 13: 978-605-9305-07-5
Copyright © 2016, 2011 Eksi Kitaplar
Copyright © 2012, Michael J. Sandel
Tüm haklan saklıdır. Hiçbir şekilde tamamı veya herhangi bir parçası
fotokopiyle veya başka yöntem lerle çoğaltılamaz ve dağıtılamaz. Bunu
yapanlar veya buna teşebbüs edenler hakkında yayınevimiz kanunî takibat
yaptırma hakkına sahiptir.
Yayına Hazırlayan: Buğra Kalkan
Kapak Tasarımı: Furkan Şener (www.furkansener.com)
Sayfa Tasarımı: Eksi Kitaplar
Baskı: Tarcan Matbaası
Adres: ivedik Cad. Mercan 2 Plaza, No: 417, Yenimahalle, Ankara
Telefon: (312) 384 34 35-36 • Faks: (312) 384 34 37 • Sertifika No: 25744
k i t a p l a r
Adres: Kavaklıdere Mah. Bardacık Sok. No: 8/1 Küçükesat, Ankara • Telefon/Faks: (312) 434 44 64
E-Mail: info@eksikitaplar.com • Web: www.eksikitaplar.com • Sertifika No: 25787

--- Sayfa 3 ---
- M
MICHAEL3;ŞANDEL
Harvard
Üniversitesi'nde
siyaset
felsefesi
pro­
fesörüdür. Liberalism and the Limits of Justice
(Cambridge University Press, 1982, 2. Edisyon, 1998),
Democracy's Discontent: America in Search of a
Public Philosophy (Harvard University Press, 1996),
Public Philosophy: Essays on Morality in Politics
(Harvard University Press, 2005), The Case Against
Perfection: Ethics in the Age of Genetic Engineering
(Harvard University Press, 2007), Justice: A Reader
(Oxford University Press, 2007) What Money Can't
Buy: The Moral Limits of Markets (Farrar, Straus and
Giroux, 2012) dahil olmak üzere çok sayıda kitabın
yazarı ve editörüdür. Kitapları on dokuz dile çevril­
miştir. 1980'den beri Harvard Üniversitesi'nde siyaset
felsefesi dersini vermektedir. Harvard'ın en popüler
ve etkileyici derslerinden biri olan Sandel'in "Adalet”
dersine her yıl binlerce öğrenci kayıt yaptırmaktadır.
Bu ders, 2009 yılında Harvard Üniversitesi tarafından
www.justiceharvard.org adresinde interaktif katı­
lıma uygun hale getirilmiştir. Dersin videoları ayrıca
YouTube'dan izlenebilir.

--- Sayfa 4 ---
ÖZET İÇİNDEKİLER
1. DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
2. EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ FAYDACILIK
3. KENDİ KENDİMİZİN SAHİBİ MİYİZ? LİBERTERYENİZM
4. KİRALIK VÜCUTLAR PİYASA VE AHLAK
5. EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ IMMANUEL KANT
6. EŞİTLİK SAVUNUSU JOHN RAWLS
7. POZİTİF AYRIMCILIK TARTIŞMASI
8. KİM NEYİ HAK EDER? ARİSTOTELES
9. BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ? SADAKATİN AÇMAZLARI
10. ADALET VE ORTAK İYİ

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
TEŞEKKÜR
17
1 . DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
21
Fiyat Şişirm e........................................................................................21
Refah ve Ö zgürlük..............................................................................25
Erdem iddiası .................................................................................. 27
Hangi Yaralar Gazi Madalyası'nı Hak Eder?
30
Mali Yardım Öfkesi.............................................................................. 33
Öfkeyi Çözümlemek: Açgözlülük Başarısızlığa Karşı ................. 35
Başarısızlık, Başarı ve Adalet.............................................................39
Adalete İlişkin Üç Yaklaşım
41
Ahlakî Muhakeme Nasıl Yapılır?
43
Kontrolden Çıkmış Tramvay.............................................................44
Ahlakî Çıkmazlar................................................................................ 46
Afgan Çobanlar...................................................................................47

--- Sayfa 6 ---
2 . EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ
55
Miçoyu Öldürme
55
Jeremy Bentham'ın Faydacılığı
58
Dilencileri Sokaklardan Toplama.................................................. 61
Birinci itiraz: Birey Hakları
63
Hıristiyanları Aslanlara A tm a..................................................... 63
işkence Hiç Onaylanabilir mi?...................................................... 64
Mutluluk Şehri.................................................................................67
ikinci İtiraz: Tek Bir Ölçek
67
Akciğer Kanserinin Faydaları......................................................... 68
Patlayan Benzin Deposu................................................................70
Yaşlılar için Bir indirim....................................................................72
Acının Karşılığı.................................................................................74
St. Anne'in Kızları...........................................................................75
John Stuart Mili
7 7
Özgürlük Savunusu..................................................................... 77
Üstün Hazlar...................................................................................81
Shakespeare'e Karşı Simpsonlar.............................................. 84
Bentham'ın Gece Nöbeti
86
3 . KENDİ KENDİMİZİN SAHİBİ MİYİZ?
89
Refah Dağıtılır mı?
90
Minimal Devlet
91
1. Paternalizme H ayır....................................................................92
2. Ahlakî Kanun Koyuculuğa Hayır...........................................92
3. Gelirin ve Refahın Yeniden Dağıtımına Hayır..........................92
Serbest Piyasa Felsefesi
94
Ahlakî D ü şü n c e....................................................................................................... 51

--- Sayfa 7 ---
Michael Jordan'ın Kazancı
97
Kendi Kendimizin Sahibi miyiz?
99
Birinci itiraz:
Vergilendirme Zorla Çalıştırma Kadar Kötü Değildir....... 100
ikinci itiraz: Fakirlerin Paraya Daha Çok ihtiyacı Vardır..............101
Üçüncü itiraz:
Michael Jordan Tek Başına Basketbol Oynamamaktadır.. 101
Dördüncü itiraz:
Jordan Rızası Dışında Vergilendirilmemektedir....................102
Beşinci itiraz: Jordan Şanslıdır................................................... 103
Böbrek Satışı................................................................................. 105
Yardımlı intihar............................................................................. 107
Rızaya Dayanan Yamyamlık........................................................ 109
4. KİRALIK VÜCUTLAR
111
Kiralık Askerler
...............................................................................112
Adil Olan Hangisidir:
Zorunlu Askerlik mi, Yerine Adam Kiralamak mı?
114
Gönüllü Ordu Tartışması
117
Birinci İtiraz: Adalet ve Özgürlük
119
İkinci İtiraz: Yurttaşlık Erdemi ve Ortak İyi
123
Paralı orduda Yanlış Olan Nedir?
127
Taşıyıcı Annelik
.................................131
M Bebek Davası
133
Taşıyıcı Annelik Sözleşmeleri ve Adalet
136
Birinci itiraz: Kusurlu Rıza...........................................................137
ikinci itiraz: Aşağılama ve Üstün iyiler.......................................138
Yeni Taşıyıcı Annelik
141
Dış Kaynak Kullanımlı (Outsourcing) Taşıyıcı Annelik
142

--- Sayfa 8 ---
5. EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ
145
Niçin insan Haktan?
145
Hakların Kantçı Savunusu
146
Kant Felsefesinin En Temet İddiaları.............................................148
Mutlutuğu Maksimize Etmedeki Sorun
149
Niçin Saygı Değeriz?
150
Özgürlük Nedir?
151
İnsanlar ve Şeyler
154
Ahlak Nedir? Dürtüyü Aramak
155
Çıkarcı Esnaf ve Tüketiciyi Koruma Derneği............................156
Hayatta Katma .............................................................................158
Ahlakî Olarak İnsanlardan Nefret Eden Kişi...............................159
Heceleme Yarışması Kahramanı................................................160
Ahlakın Üstün İlkesi Nedir?
162
Kategorik Buyruk Hipotetik Buyruğa Karşı
164
Birinci Kategorik Buyruk: Maksimini Evrenselleştir
166
İkinci Kategorik Buyruk: İnsanlara Amaçmış Gibi Davran
168
Ahlak ve Özgürlük............................................................................170
Kant İçin Sorular
172
Seks, Yalanlar ve Politika
177
Kant'ın Rastgele Sekse Karşı Argümanı
178
Bir Kâtile Yalan Söylemek Yanlış mıdır?
180
Kant, Bili Clinton'ı Savunur muydu?
183
Kant ve Adalet
188
6 . EŞİTLİK SAVUNUSU
191
Hayalî Bir Sözleşme
192
Sözleşmenin Ahlakî Sınırları
194

--- Sayfa 9 ---
Rıza Yeterli Olmadığı Zaman:
Beyzbol Kartları ve Sızdıran Tuvalet....................................... 197
Rıza Gerekli Olmadığı Zaman: Hume'un Evi ve Cam Siliciler
199
Çıkar ya da Rıza? Sam'in Seyyar Oto Tamirhanesi
200
Mükemmel Bir Sözleşmeyi Hayal Etme
203
Adaletin İki İlkesi
204
Ahlakî Bir Nedenden Türetilmeyen Yaklaşım
207
Eşitlikçi Bir Kabus
209
Birinci İtiraz: Teşvik Ediciler
212
İkinci İtiraz: Çaba
213
Ahlakî Hak Edişi Reddetme
215
Ahlakî Hak Ediş Hak Kazanmaya Karşı
216
Hak Ediş Karşıtı Savunu
217
Hayat Adil midir?
220
7. POZİTİF AYRIMCILIK TARTIŞMASI
223
Hopvvood'un Şikayeti....................................................................223
Sınama Açığını Düzeltmek
225
Geçmişteki Hataları Tazmin Etme
226
Çeşitliliği Geliştirme
228
Irksal Öncelik Hakkı, Hakları ihlal Eder mi?
230
Irk Ayrımcılığı ve Yahudi Düşmanlığı Kotaları
2.32
Beyazlara Yönelik Pozitif Ayrımcılık Mümkün müdür?
235
Adalet, Ahlakî Hak Edişten Ayrılabilir mi?
237
Açık Artırmayla Koleje Giriş Mümkün Olabilir mi?
240
8 . KİM NEYİ HAK EDER?
245
Kimin Ponpon Kız Olması Gerekir?
245

--- Sayfa 10 ---
Adalet, Telos ve Onur
248
Adil Ayrımcılık: Flütlerin Dağıtımı
249
Teleolojik Düşünme: Tenis Kortları ve Winrıie-the-Pooh
251
Bir Üniversitenin Amacı Nedir?
253
Siyasetin Amacı Nedir?
255
Siyasete Katılmazsanız İyi Bir insan Olabilir misiniz?
259
Etik, Jack Benny'den ve Bayan Terbiye'den Ne Öğrenebilir?
261
Siyaset ve İyi Yaşam
264
Aristoteles'in Kölelik Savunusu
265
Adaleti İşler Kılan Şey Nedir?
268
Casey Martin'in Golf Arabası
269
9. BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?
275
Özürler ve Tazminatlar
275
Atalarımızın Günahlarını Tazmin Etmemiz Gerekir mi?
279
Ahlakî Bireycilik
281
Devletin Ahlakî Olarak Tarafsız Olması Gerekir mi?
284
Özgürlük Nedir?
287
Toplumsal İddialar
290
Öykücü Varlıklar
291
Rızayı Aşan Ödevler
294
Dayanışma ve Ait Olma
296
Aile Ödevleri............................................................................
296
Fransız Direnişi...........................................................................297
Etiyopyalı Yahudileri Kurtarma................................................ 298
Vatanseverlik Bir Erdem midir?
299
Sınır Koruma Görevlileri
302
"Amerikan Malı Satın Almak" Adaletsiz midir?....................... 304

--- Sayfa 11 ---
Dayanışma Kendi Vatandaşlarımız için Kayırma mıdır?
306
Sadakat, Evrensel Ahlakî İlkeleri Geçersiz Kılar mı?
308
Robert E. Lee................................................................................309
Kardeşini Koruma 1: Bulger Kardeşler........................................311
Kardeşini Koruma 2: Yakalanamayan Bombacı
312
Adalet ve İyi Yaşam
314
10. ADALET VE ORTAK İYİ
319
Siyasette Dinin Rolü
319
Tarafsızlık İsteği
322
Kürtaj ve Kök Hücre Tartışmaları
327
Eşcinsel Evlilik
330
Adalet ve İyi Yaşam
338
Ortak İyi Siyaseti
339
1. Vatandaşlık, Fedakarlık ve Hizmet......................................... 342
2. Piyasanın Ahlakî Sınırları......................................................... 343
3. Eşitsizlik, Dayanışma ve Yurttaşlık Erdemi ..........................344
4. Ahlakî Sorumluluk Siyaseti.....................................................347
SONNOTLAR
349
DİZİN
375

--- Sayfa 12 ---
TEŞEKKÜR
B
U KİTAP VERDİĞİM BİR DERSLE HAYATA BAŞLADI.
Neredeyse otuz yıldır, Harvard lisans öğrencileri­
ne siyaset felsefesi öğretme ayrıcalığına sahibim
ve bu yılların pek çoğunda “Adalet” adı altında bir ders de
verdim. Bu ders adalet hakkmdaki önemli bazı felsefî me­
tinleri öğrenciye tanıtır ve aynı zamanda felsefî soruların
sorulmasına neden olan çağdaş yasal ve siyasî ihtilaflarla
uğraşır.
Siyaset felsefesi tartışmaya açık bir konudur ve bu
“Adalet” dersinin eğlenceli tarafı öğrencilerin filozoflarla,
birbirleriyle ve benimle tartışma fırsatı yakalamalarıdır.
Bu sebeple, öncelikle yıllar boyunca bu yolculukta bana
eşlik eden binlerce lisans öğrencisine şükranlarımı ifade
etmek istiyorum. Umarım onların adalet sorularıyla olan
canlı yakın ilişkisi bu kitabın ruhunu yansıtabilmiştir. Bu
dersi vermemde bana yardımcı olan yüzlerce lisansüstü öğ-
MICHAELJ. SANDEL | ADALET
17

--- Sayfa 13 ---
rencisine ve hukuk fakültesi öğrencisine de minnettarım.
Haftalık personel toplantılarımızda onların ortaya attıkla­
rı irdeleyici sorular beni motive etmekle kalmadı aynı za­
manda öğrencilere birlikte tebliğ ettiğimiz felsefî konular
hakkmdaki anlayışımı da derinleştirdi.
Her ne kadar ele alman konu benzer olsa da bir kitap
yazmak bir ders vermekten çok farklıdır. Bu kitabı yazmak
pek çok açıdan yeni başlangıçları içerir. Bu kitabı yazarken
bana verdikleri destekten dolayı Harvard Law School’un
yaz araştırma çalıştayma minnettarım. Aynı zamanda
piyasanın ahlakî limitleri üzerine olan çalışmamı destek­
leyen Carnegie Scholars Program of the Carnegie Corpo­
ration of New York’a şükran borçluyum. Özellikle Vartan
Gregorian, Patricia Rosenfield ve Heather McKay’e neza­
ketleri, sabırları ve destekleri için minnettarım. Bu kitabın
piyasa ve ahlak konularına ilişkin kısmı hâlâ borçlu oldu­
ğum bir projenin başlangıcını yansıtır.
Farrar, Straus and Giroux’daki muazzam bir takım ça­
lışmasından yararlandım. Jonathan Galassi, Paul Elie, Jeff
Seroy ve Laurel Cook ile çalışmak, edebiyat menajerim
Esther Newberg ile olduğu gibi başından sonuna kadar bir
zevkti. Kitaba ve kitap yapımına olan düşkünlükleri yap­
tıkları her şeye yansıyor ve hayatı yazar için kolaylaştırıyor.
Yardımları için derinden şükran duyuyorum. Oğullarım
Adam ve Aaron yemek masasında bir kaşık tutabildiklerin­
den beri adalet hakkmdaki tartışmaların tarafları olmuş­
lardır. Onların ahlakî ciddiyetleri, zekaları ve tutkuları,
meydan okuyucu, zenginleştirici ve keyiflidir. Ne zaman
şüpheye düşsek, ahlakî ve ruhanî mihenk taşımız, benim
ruh eşim Kiku’ya döneriz. Bu kitabı aşkla ona adıyorum.
M ichael). Sandel

--- Sayfa 15 ---
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
FİYAT ŞİŞİRME
2
004’ÜN ya zin d a M e k sik a Kö r fe z î’n d e başlayan
Charley Kasırgası, Florida’da etkili olduktan son­
ra Atlantik Okyanusu’na ulaştı. Kasırga yirmi iki
can aldı ve 11 milyon dolarlık hasara sebep oldu.1 Bunun­
la birlikte kasırga, fiyat şişirme üzerine bir tartışmayı da
başlattı.
Orlando’da bir benzin istasyonu iki dolarlık buz torba­
larını on dolara satıyordu. Ağustos’un ortasında, klimalar
ve buzdolapları için gereken enerjinin yokluğunda çoğu in­
sanın bu fiyatı ödemekten başka yapacak bir seçeneği yok­
tu. Devrilmiş ağaçlar, zincirli testereler ve çatı tamiratı için
talebi arttırmıştı. Müteahhitler, bir evin çatısına devrilmiş
iki ağacı çatıdan kaldırmak için 23.000 dolar istiyorlardı.
Ev için küçük jeneratörü, normalde 250 dolara satan mağa-
MİCHAEL J. SANDEL | ADALET
21

--- Sayfa 16 ---
22
1. BÖLÜM
zalar, kasırgadan sonra 2.000 talep ediyorlardı. Normalde
gecelik 40 dolar istenen bir motel odası için yaşlı kocası ve
engelli kızı ile kasırgadan kaçan yetmiş yedi yaşındaki yaşlı
kadından 160 dolar isteniyordu.2
Çoğu Floridalı, şişirilen fiyatlardan ötürü öfkeliydi.
“Kasırgadan Sonra Akbabalar Gelir” USA Today in bir man­
şetiydi. Çatısına düşmüş bir ağacın kaldırılma maliyetinin
10.500 dolar olacağını söyleyen Florida’mn bir sakini, diğer
insanların zor ve ıstıraplı durumundan yararlanmaya çalış­
manın insanlar için yanlış olduğunu ifade ediyordu. Florida
eyaletinin başsavcısı Charlie Crist de aynı fikirdeydi: “Kasır­
gada acı çeken birinden yararlanma hususunda bazı insanla­
rın ruhlarına sinmiş açgözlülüğün boyutu beni şaşırtıyor.”3
Florida Eyaleti fiyat şişirmeyi suç sayan yasalara sahip­
ti. Kasırgadan sonra başsavcılık makamına iki binden fazla
şikayet geldi. Bazıları, şikayetçilerin lehine sonuçlanan da­
valara dönüştü. Batı Palm Beach’teki Days Inn oteli, fahiş
fiyatlar için 70.000 dolar tazminat ve ceza ödemek zorun­
da kaldı.4
Başsavcı Crist, fiyatların şişirilmesini yasaklayan yasayı
uygulasa da bazı ekonomistler yasanın -ve halkın öfkesi­
nin- yanlış yorumlandığını iddia etti. Ortaçağ’da bazı fi­
lozoflar ve teologlar, malların mübadelesinin, gelenek ya
da şeylerin özgün değerinin belirleyici olduğu “Adil Fiyat”
tarafından yönlendirilmesi gerektiğine inanırdı. Fakat eko­
nomistlerin gözlemlediği piyasa toplumunda fiyatlar, talep
ve arz tarafından belirlenmektedir. Böyle bir toplumda
“Adil Fiyat” diye bir şey yoktur.
Serbest piyasa ekonomisti olan Thomas Sowell, fiyatla­
rın şişirilmesini “duygusal olarak güçlü fakat uğraşması çok
karışık olduğu için çoğu ekonomistin önemsemediği, ekono­

--- Sayfa 17 ---
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
23
mik olarak anlamsız bir tabir” olarak tanımlıyordu. Sowell,
Tampa Tribüne dergisinde “fiyat şişirmenin Floridalılara na­
sıl yardım ettiğini” açıklamaya çalışıyordu. Sowell’e göre “fi­
yat şişirme suçlamaları, fiyatların insanların alıştığı fiyatlar­
dan daha yüksek olduğu zaman ortaya çıkmaktaydı.” Fakat
ona göre “insanların alışmış olduğu fiyatlar” ahlakî olarak
kutsal değildir. Bu fiyatlar, bir kasırga tarafından sebep olu­
nan da dahil piyasa koşullarının ortaya çıkardığı diğer fiyat­
lardan, ne daha çok ‘özel’ ne de daha çok ‘adil’dir.5
Sowell’e göre buz, şişelenmiş su, çatı onarımı, jeneratör
ve otel odası için yüksek fiyatlar, bu gibi şeylerin tüketiciler
tarafından kullanımını sınırlama ve kasırga sonrası en çok
ihtiyaç duyulan bu malları ve hizmetleri sağlayacak uzak­
lardaki üreticilerin üretim dürtülerini artırma avantajına
sahiptir. Floridalılar Ağustos sıcağında enerji kesintisi ile
karşılaştığında, bir poşet buzun fiyatı on dolara yükselirse,
buz üreticileri daha fazla buz üretmek ve nakletmek için
buzu kıymetli bulacaklardır. Bu durumda fiyatlarla ilgili
adil olmayan bir şey yoktur. Sowell’e göre fiyatlar, alıcı ve
satıcıların mübadele için seçtikleri bir seviyeyi ifade eden
değeri yansıtmaktadır.6
Boston Globe da yazan piyasacı eleştirmen Jeff Jacoby,
benzer düşüncelerle fiyat şişirmeyi yasaklayan kanunlara
karşı çıkıyordu: “Piyasanın yarattığı fiyatı ödetmek fiyat
şişirme değildir. Açgözlülük ve arsızlık da değildir. Bu, öz­
gür bir toplumda malların ve hizmetlerin dağıtılma yönte­
midir.” Jacoby “fiyat şişirmelerin özellikle ölümcül bir ka­
sırga tarafından alt üst edilmiş birisini kızdırdığını” kabul
ediyordu. Fakat ona göre toplumsal öfke serbest piyasaya
müdahale etmek için bir gerekçe olamazdı. Yüksek fiyatlar,
en çok ihtiyaç duyulan malları daha çok üretmek için üre­
ticileri harekete geçirerek, “zarardan çok, yararlı sonuçla­

--- Sayfa 18 ---
24
1. BÖLÜM
ra” sebep olmaktadır. Jacoby’nin ulaştığı sonuç: “Satıcıları
şeytanlaştırmak Florida’nın iyileşmesini hızlandırmaya­
caktır. Satıcıların işlerini yapmalarına izin veriniz.”7
Daha sonra Florida’nın valisi olarak seçilecek Cumhuri­
yetçi Başsavcı Crist, Tampa Paper da fiyat şişirmeyi yasakla­
yan kanunu savunan bir yazı yayımladı: “Afet zamanların­
da, kasırgadan kaçan ya da kasırga sonrası ailelerinin temel
ihtiyaçlarını karşılama arayışı içindeki insanlar, vicdansız
fiyatlara maruz kalırken devlet duruma seyirci kalamaz.”8
Crist, bu “vicdansız” fiyatların tamamen özgür bir müba­
deleyi yansıttığı görüşünü reddediyordu:
Bu, piyasada bulunan özgür iradeli satıcıların, özgür ira­
deli alıcılarla buluştuğu, arz ve talebe dayanan, üzerinde
fikir birliğine varılmış bir fiyatın olduğu normal serbest
piyasa değildir. Afet durumunda, zor durumdaki alıcılar
özgürlüğe sahip değildir. Güvenli konaklama gibi ihtiyaç­
ları, satın almaları zorunluluktur.9
Charley Kasırgası sonrasında fiyat şişirme üzerine baş­
layan tartışma, hukuk ve ahlakın zor sorularını ortaya çı­
kardı: Piyasanın ortaya çıkardığı fiyatı ödeterek mal ve hiz­
met satıcılarının felaketten yararlanmaları yanlış mıdır?
Eğer öyleyse, hukukun bu konuda bir şey yapması gerekir
mi? Satıcıların ve alıcıların seçtikleri anlaşmalara uyma
özgürlüğüne müdahale pahasına olsa bile, devletin, fiyat
şişirmeyi yasaklaması gerekir mi?
Sorular sadece bireylerin birbirlerine nasıl davranması
gerektiği ile ilgili değildir. Aynı zamanda hukukun ne olması
gerektiği ve toplumun nasıl düzenlenmesi ile ilgilidir. Bunlar
adalete ilişkin sorulardır. Bu soruları cevaplamak için adale­
tin anlamını açıklamak zorundayız. Aslında bunu yapmaya
başlamış bulunuyoruz. Eğer fiyat şişirme problemine yakın­
dan bakarsanız, fiyat şişirme kanununun lehine ve aleyhine

--- Sayfa 19 ---
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
25
ileri sürülen düşüncelerin üç yaklaşımla ilgili olduğunu fark
edersiniz: Refahı maksimize etmek, özgürlüğü korumak ve
erdemi geliştirmek. Bu üç yaklaşımın her biri adalet üzerine
düşünmenin farklı bir yoluna işaret eder.
Refah ve Özgürlük
Dizginsiz piyasalara ilişkin standart savunma iki iddiaya
dayanır. Bunlardan biri refaha, bir diğeri ise özgürlüğe iliş­
kindir. İlk olarak, piyasa diğer insanların istediği malları
tedarik etmek için insanlara teşvikler sağlamak suretiy­
le bir bütün olarak toplumun refahını geliştirir. (Refah,
sosyal refahın çeşitli görünümlerini içeren daha geniş bir
kavram olmasına rağmen, yaygın kullanımda, bu kavramı
ekonomik gelişmişlikle özdeşleştiririz). İkinci olarak, piya­
sa, mal ve hizmetler ile ilgili mutlak bir değer dayatmaktan
çok bireysel özgürlükle ilgilidir. Piyasa, insanlara mübade­
le edecekleri şeylere hangi değeri vereceklerini seçmek için
uygun bir zemin sunar.
Fiyat şişirmeyi yasaklayan kanuna muhalif olanlar serbest
piyasa için bu yukarıda sayılan iki tanıdık iddiaya başvurur.
Bu kanunu savunanlar bu iddialara nasıl cevap verebilirler?
İlk olarak, zor zamanlarda aşırı yüksek fiyatların toplumun
refahına hizmet etmeyeceğini ifade ederler. Yüksek fiyatlar
daha büyük miktarda arza yol açsa da, bu avantaj, ödeme
güçlüğü çekenleri zorlayan bir sorun olarak değerlendiril­
melidir. Kasırgada bir galon benzine ya da bir motel odasına
şişirilmiş fiyat ödemek, zenginler için asap bozucu olabilir
fakat ödeme güçlüğü çekenler için gerçek bir zorluk çıkarır.
Bu zorluklardan birisi ödeme güçlüğü sebebiyle güvenli bir
yerde kalmak yerine tehlikeli bir yerde kalmaya mecbur ol­
maktır. Fiyat şişirme kanununu savunanlar, herhangi bir ge­
nel refah değerlendirmesinin, afet boyunca temel ihtiyaçla-

--- Sayfa 20 ---
26
1. BÖLÜM
rm fiyatlarının aşırı şişirilmesinden mağdur olanların acısını
hesaba katmak zorunda olduğunu iddia ederler.
İkinci olarak, fiyat şişirme kanununu savunanlar bu
koşullar altında, piyasanın gerçekten serbest olmadığını
ifade ederler. Başsavcı Crist’in işaret ettiği gibi, “zor du­
rumdaki alıcılar özgürlüğe sahip değildir. Güvenli konak­
lama gibi ihtiyaçlarının karşılanması zorunluluktur.” Eğer
siz aileniz ile bir kasırgadan kaçıyorsanız, bir galon benzin
ya da barınak için ödediğiniz aşırı yüksek fiyat, gerçekten
gönüllü bir alışveriş değildir. Bu gaspa yakın bir şeydir. Bu
nedenle fiyat şişirme kanununun doğru olup olmadığına
karar vermek için refahın ve özgürlüğün birbirine rakip bu
yaklaşımlarını değerlendirmeye ihtiyacımız vardır. Buna
ek olarak bir tane daha yaklaşımı dikkate almalıyız. Fiyat
şişirme kanununa yönelik destek, refaha ve özgürlüğe iliş­
kin olmaktan çok duygusal bir şeyden kaynaklanır. İnsan­
lar diğerlerinin umutsuzluğunu yağmalayan “akbabalara”
öfkelenirler ve onların yüksek kârlarla ödüllendirilmele­
ri yerine cezalandırılmalarını isterler. Bazı duyarlılıklar
atalarımızdan bize miras kalan ve kamu politikalarına ve
hukuka karıştırılmaması gereken ilkel bazı hisler olarak
reddedilir. Jacoby’nin ifade ettiği gibi “satıcıları şeytanlaş-
tırmak Florida’nın iyileşmesini hızlandırmayacaktır.”10
Fakat fiyat şişirmeye yönelik öfke, dikkatsiz öfkeden
daha farklı bir anlama ve ciddiye almaya değer bir ahlakî
düşünceye işaret eder. Bu öfke, insanların hak etmedikleri
bir şeyi aldıklarına inanmaya başladığımız zaman, hisset­
tiğimiz kızgınlığın özel bir türüdür. Bu çeşit bir öfke, ada­
letsizliğe yöneliktir.
Crist açgözlülüğü, “açgözlülük, kasırgada acı çeken in­
sanlardan yararlanma isteğini insanların ruhlarında ta­
şımalarıdır” diye tanımlarken öfkenin ahlaksal boyutuna

--- Sayfa 21 ---
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
27
değinmişti. O, bu gözlemi açıkça fiyat şişirmeyle ilişkilen-
dirmedi. Fakat onun yorumunda üstü kapalı şekilde aşağı­
daki paragrafta yer alan iddiaya benzer bir şey vardı. Belki
buna erdem denilebilir.
Açgözlülük bir ahlaksızlıktır, özellikle insanların diğer­
lerinin acısına duyarsız kaldığı zaman var olmanın kötü bir
yoludur. Kişisel bir ahlaksızlık olmasının ötesinde yurttaş­
lık erdemiyle çelişir. Zor zamanlarda, iyi bir toplum işbirliği
yapar. Maksimum avantajı elde etmek yerine, insanlar bir­
birine göz kulak olur. İnsanların kriz zamanlarında komşu­
larını mali çıkar için sömürdüğü bir toplum iyi bir toplum
değildir. Bu nedenle aşırı açgözlülük, mümkünse toplumun
yıldırması gereken bir ahlaksızlıktır. Fiyat şişirmeyi yasakla­
yan kanunlar açgözlülüğü tamamen yok edemeyebilir ama
en azından bu arsızlığı sınırlayabilir ya da toplumun bunu
onaylamadığına işaret edebilir. Toplum, açgözlü davranışı
ödüllendirmek yerine cezalandırarak, ortak iyi için paylaşı­
lan fedakar yurttaşlık erdemini yüceltebilir.
Erdem İddiası
Erdemin ahlakî gücünü onaylamak onun diğer farklı dü­
şünceler karşısında her zaman üstün olduğu anlamına
gelmez. Kasırga mağduru toplumunuzun şeytani bir pa­
zarlık yapması gerektiği sonucuna ulaşmış olabilirsiniz.
Şöyle ki, açgözlülüğü cezalandırmanın ahlakî maliyeti pa­
hasına uzaklardaki çatı tamircileri ve m üteahhit ordusu­
nu cezbetme umuduyla fiyat şişirmeye müsaade edebilir­
siniz. Bunun anlamı evlerin çatılarını şimdi tam ir etmek
ve sosyal çatıyı sonraya bırakmaktır. Bununla birlikte
fiyat şişirmeye ilişkin tartışm ada fark edilmesi gereken
önemli nokta sadece refah ve özgürlük ile ilgili değildir.
Aynı zamanda önemli olan husus iyi bir toplumun dayan­

--- Sayfa 22 ---
28
1. BÖLÜM
dığı özellikleri, eğilimleri ve davranışları geliştirmekle de
ilgilidir.
Fiyat şişirmeyi yasaklayan kanunları savunanların çoğu
da dahil olmak üzere bazı insanlar erdem iddiasını daha güç­
lü bulur. Bunun nedeni refah ve özgürlük yaklaşımlarında
başvurulan iddialara göre erdem iddiasının daha çok eleşti­
rel görülmesidir. Bir politikanın ekonomik gelişmeyi hızlan­
dırıp hızlandırmayacağı ya da ekonomik büyümeyi sağlayıp
sağlamayacağını sormak insanların tercihlerini yargılamayı
içermez. Böyle bir yaklaşım, insanların daha çok gelir iste­
diğini varsayar ve bunu nasıl harcayacakları üzerine hüküm
belirtmez. Benzer olarak, zor durumdaki insanların seç­
mekte özgür olup olmadıklarını sormak onların seçimlerini
yargılamayı gerektirmez. Sorun, insanların zor durumda ol­
malarından ziyade ne ölçüde özgür olup olmadıklarıdır.
Bunun aksine erdem iddiası açgözlülüğü devletin yıldır­
ması gereken bir ahlaksızlık olarak kabul eder. Fakat erde­
min ve ahlaksızlığın ne olduğuna kim karar verir? Çoğulcu
toplumlarm vatandaşları bu konularda anlaşmazlık içinde
olamazlar mı? Erdemle ilgili hükümleri hukuka dayatma­
ya çalışmak tehlikeli değil midir? Bu endişelerin ışığında,
çoğu insan, devletin erdem ve ahlaksızlık konularında ta­
rafsız olması gerektiğini düşünür. Devletin iyi davranışları
belirlememesi ya da kötü davranışları da yıldırmayı dene­
memesi gerekir.
Fiyat şişirmeye ilişkin kendi tepkilerimizi sorgularken
kendimizi iki zor durum içinde buluruz. İlk durumda, in­
sanlar hak etmedikleri şeyleri aldıklarında öfkeleniriz. Aç­
gözlülüğün insanların acılarını yağmaladığını ve ödüllen­
dirilmesi yerine cezalandırılması gerektiğini düşünürüz.
Diğer durum ise erdeme ilişkin hükümler hukuka dahil
edildiği zaman duyduğumuz endişedir.

--- Sayfa 23 ---
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
29
Bu çıkmaz, siyaset felsefesinin en büyük sorusuna işa­
ret eder: Adil bir toplum vatandaşlarının erdemini geliştir­
me arayışında olur mu ya da insanların, yaşamanın en iyi
yolunu kendi kendilerine, özgürce seçebilmeleri için huku­
kun çeşitli değerler arasında tarafsız olması gerekir mi?
İdeal düşünceye göre bu çıkmaz antik ve modern siyasal
düşünceyi ayırır. Bir bakıma bu düşünce doğrudur. Adaletin
insanlara hak ettiği şeyi vermek olduğunu Aristoteles’ten
öğreniriz. Kimin neyi hak ettiğine karar vermek için, hangi
değerlerin daha onurlu ve kıymetli olduğuna karar vermek
zorundayız. Aristoteles’e göre en çok arzu edilen yaşam
üzerine düşünmeden, adil bir yapının ne olduğunu anlaya­
mayız. Aristoteles için hukuk, iyi bir yaşamın ne olduğuna
ilişkin sorular karşısında tarafsız kalamaz.
Bunun aksine 18. Yüzyıl’da Kant’tan 20. Yüzyıl’da
Rawls’a kadar modern siyasal filozoflar, doğrularımızı
tanımlayan adaletin ilkelerinin herhangi bir değer ya da
yaşamanın en iyi yolu anlayışına dayanmaması gerektiği­
ni ifade ederler. Bunun yerine, adil bir toplum her bireyin
kendi iyi hayat anlayışını seçebilme özgürlüğüyle ilgilidir.
Modern adalet teorileri özgürlükle başlarken, antik ada­
let teorileri değerle başlar diyebilirsiniz. Gelecek bölümde
her birinin güçlü ve zayıf yanlarını keşfedeceğiz. Fakat bu
zıtlığın yanıltıcı bir başlangıç olduğu fark edilmeye değerdir.
Bakışımızı filozoflardan ziyade sıradan erkekler ve ka­
dınlar arasında var olan ve günümüz siyasetini canlandıran
adalet tartışmalarına çevirdiğimizde çok karışık bir resim
görebiliriz. İddialarımızın çoğunun, en azından yüzeyde,
rehafı geliştirmek ve bireysel özgürlükle ilgili olduğu ger­
çektir. Bu iddiaların altında yatan ve hatta zaman zaman
onlarla çelişen, toplumun geliştirmek istediği iyi yaşamın

--- Sayfa 24 ---
30
| BÖLÜM
ne olduğu, hangi değerlerin daha onurlu olduğu üzerine bir
düşünce dizisine sık sık göz atabiliriz. Refaha ve özgürlüğe
önem verdiğimiz için adaletin eleştirel ipiyle sarsılamayız.
Adaletin erdemle ilgili olduğu kadar tercihle de ilgili oldu­
ğu inancı eskilere dayanır. Adaleti düşünmek, bizi kaçınıl­
maz olarak yaşamak için en iyi yol hakkında düşünmeye
bağlıyor görünmektedir.
HANGİ YARALAR GAZİ MADALYASI'NI HAK EDER?
Bazı konularda erdem ve onura ilişkin soruları yadsımak çok
basittir. Kimin gazi madalyasını hak etmesi gerektiği üzeri­
ne son zamanlarda yapılan tartışmaları düşünün. 1932’ye
kadar Amerikan ordusu gazi madalyasını, düşman eylemi
sonucu savaşta yaralanan ya da ölen askerlere veriyordu.
Madalya, kazandırdığı onurun yanı sıra sahiplerine gazi has­
tanelerinde bazı özel ayrıcalıklar da kazandırmaktadır.
Irak ve Afganistan’daki savaş başladığından beri, travma
sonrası stres bozukluğu tanısı konan ve bunun için tedavi
gören gazi sayısı artmaktadır. Semptomlar tekrarlayan ka­
busları, şiddetli depresyonu ve intiharı içermektedir. En
azından üç yüz bin gazi travmatik stres ya da şiddetli depres­
yondan acı çekmektedir. Bu gazileri savunan avukatlar, mü­
vekkillerinin de gazi madalyasını hak ettiğini ileri sürmekte­
dirler. Avukatlara göre, psikolojik yaralanmalar en azından
fiziksel olanlar kadar güçten düşürebildiği için, bu yaralar­
dan acı çeken askerler bu madalyayı hak etmektedirler.11
Bir Pentagon danışma grubu bu problem üzerine çalış­
tıktan sonra, Pentagon, 2009’da, sadece fiziksel olarak ya­
ralı askerlerin gazi madalyasını hak edilebileceğini duyur­
du. Psikolojik olarak rahatsız askerler, engelli maaşlarını ve
devlet destekli tedaviyi hak etseler bile, mental rahatsız­
lıktan ve psikolojik travmadan acı çeken gaziler olarak ma­

--- Sayfa 25 ---
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
31
dalya almaya uygun görülmediler. Pentagon bu kararı için
iki sebep gösterdi: Travmatik bozukluğa düşman eylemi
tarafından kasten sebep olunmaz ve bu rahatsızlığı nesnel
olarak teşhis etmek zordur.12
Pentagon doğru kararı mı verdi? Sebepler kendi başla­
rına ikna edici değildir. Irak Savaşı’nda, madalya ile takdir
edilen yaygın yaralanmalardan biri yakın mesafe patlama­
larının sebep olduğu kulak zarı yırtılmasıydı.13 Kurşun ve
bombaların aksine bazı patlayıcılar kasıtlı olarak yaralama
ve öldürmeye yönelik düşman eylemleri değildir. Bazı pat­
lamalar travmatik stres gibi savaş alanının zararlı yan etki­
lerini yaratma amacındadır. Travmatik bozuklukları teşhis
etmek kırık bir bacağı, daha şiddetli ve uzun süreli olabilen
fiziksel yaraları teşhis etmekten daha zor olabilir.
Madalya üzerine ortaya çıkan geniş tartışmada olduğu
gibi, esas problem madalyanın anlamı ve onurlandırdığı
değerlerle ilişkilidir. İlişkili değerler nelerdir? Ordunun
verdiği diğer madalyaların aksine, gazi madalyası cesareti
değil fedakarlığı ödüllendirmektedir. Kahramanca bir dav­
ranışa gerek yoktur sadece düşman tarafından yaralanma
yeterlidir. Problem ne tür bir yaralanmanın kabul edilmesi
gerektiğidir.
Psikolojik yaralanmalar için madalya verilmesine karşı
olan ve Gazi Madalyası Alan Askerler olarak adlandırılan
bir gazi grubu bu madalyanın psikolojik yaralara sahip as­
kerlere verilmesiyle değer kaybedeceğini iddia etti. Grup
adına konuşan sözcü, “kan dökülmesinin” temel nitelik
olması gerektiğini ifade etti.14 Sözcü, kansız yaralanmala­
rın neden kabul edilmemesi gerektiğini açıklamadı. Fakat
psikolojik yaralanmaların da madalya alması gerektiğini
savunan eski denizci Albay Tyler E. Boudreau tartışmayı
zorlayan bir analiz sundu. Boudreau, Gazi Madalyası’nın

--- Sayfa 26 ---
32
1. BÖLÜM
psikolojik yaralanmalara verilmesine karşı çıkanların mu­
halefetini ordu içinde bu tür bir yaralanmayı bir çeşit zayıf­
lık sayan derinlere yerleşmiş düşünceye dayandırmaktadır.
“Aynı kültür, zora dayanıklılığı talep eder, aynı zamanda
en sağlıklı beyinlerin savaşın şiddetiyle yaralanabileceği
önermesine şüpheyle bakılmasını teşvik eder... Maalesef,
ordu kültürümüz savaşın psikolojik yaralanmaları için aşa­
ğılama ürettiği sürece, bu tür gazilerin madalya alabilmesi
mümkün değildir.”15
Bu nedenle gazi madalyası üzerine tartışma, yaralan­
manın doğruluğuna nasıl karar verileceği üzerine tıbbî ve
klinik tartışmalara ilişkin olmaktan daha öte bir anlam
ifade eder. Tartışmanın temelinde, ahlakî karakterin ve
askerî cesaretin karşıt anlayışları vardır. Sadece kanlı ya­
ralanmaların kabul edilmesini savunanlar travma sonrası
stresin, onuru azaltan bir zayıflığı yansıttığına inanmak­
tadır. Psikolojik yaralanmaların yeterli görülmesini savu­
nanlar, uzun dönem travma ve şiddetli depresyondan acı
çeken gazilerin, bacağını kaybeden gaziler kadar vatanları
için fedakarlık yaptıklarını ileri sürmektedirler.
Gazi madalyası üzerine tartışma, Aristoteles’in ada­
let teorisinin ahlakî mantığını örneklendirir. Madalyanın
onurlandırdığı değerleri sormaksızın kimin askerî madal­
yayı hak ettiğine karar veremeyiz. Bu soruyu cevaplamak
için, karakterin ve fedakarlığın çeşitli anlayışlarını değer­
lendirmek zorundayız.
Askerî madalyaların onur ve değerin antik etiğine dikkati
çeken özel bir durum olduğu tartışılabilir. Bugünlerde adale­
te ilişkin iddialarımızın çoğu refahın dağıtımının nasıl olaca­
ğı ya da zor zamanların sorumluluklarının ve vatandaşların
temel haklarının nasıl tanımlanacağı üzerinedir. Bu çalışma
alanlarında, refah ve özgürlük değerlendirmeleri baskındır.

--- Sayfa 27 ---
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
33
Ekonomik düzenlemelerin doğruları ve yanlışları hakkmda­
ki tartışma sıklıkla bizi Aristoteles’in insanlar ahlakî olarak
neyi hak eder ve niçin hak eder sorularına yöneltir.
MALİ YARDIM ÖFKESİ
2008-2009 finansal krizine yönelik toplumsal öfke bu
noktada bir örnektir. Yıllardan beri, mal ve emlak değerleri
yükselmişti. Konut kredisi balonu patladığında hesap gel­
di. Wall Street bankaları ve finansal kurumlar batan mort-
gage sistemi tarafından desteklenen karışık yatırımlardan
milyar dolarlar kazanmışlardı. Wall Street şirketleri yıkı­
mın karşısında bocaladılar. Menkûl kıymetler borsası çök­
tüğünde, sadece büyük yatırımcılar değil, aynı zamanda
emeklilik hesaplarının değeri büyük ölçüde azalan sıradan
Amerikalılar da yıkıma uğradı. Amerikalı ailelerin toplam
refahı 2008 yılında 11 trilyon dolar düştü. Bu miktar Al­
manya, Japonya ve Birleşik Krallığın senelik üretimlerinin
toplamına eşittir.16
2008’in Ekim’inde, Başkan George W. Bush büyük ulu­
sal bankalar ve finansal kurumlara verilmek üzere 700 mil­
yar dolarlık mali yardımı Kongre’den istedi. Wall Street’in
iyi zamanlarda büyük kâr elde etmiş olması ve işler kötüye
gittiği zaman faturaları ödemek için vergi mükelleflerin­
den yardım istemesi adil görülmedi. Fakat başka bir çözüm
de yoktu. Bankalar ve finansal kurumlar çok hızlı büyü­
müştü ve ekonominin her alanına yayılmışlardı. Onların
çöküşü bütün finansal sektörü yıkabilirdi. Başarısız olmak
için “aşırı büyüklerdi.”
Hiç kimse bankaların ve ev yatırımlarının mali yardı­
mı hak ettiğini iddia etmedi. Devletin yetersiz düzenle­
melerinin imkan verdiği dikkatsiz banka yatırımları krizi
yaratmıştı. Fakat ekonominin tüm refahını ilgilendiren bu

--- Sayfa 28 ---
/
durumun, hakkaniyet anlayışlardan daha ağır bastığı gö­
rüldü. Kongre isteksizce mali yardımı onayladı.
Daha sonra sıra şirket yöneticilerine ödenen ikramiye­
lere geldi. Mali yardım akmaya başladıktan kısa bir süre
sonra, mali yardım kapsamındaki bazı şirketlerin yöneti­
cilerini milyon dolarlarla ödüllendirdiği söylentileri orta­
ya çıktı. En çok dikkat çekici olay American International
Group’un (AIG) karışmış olduğu durumdu. Dev sigorta
şirketi finansal üretim biriminin riskli yatırımları sonucu
batmıştı. Firma, toplamda 173 milyar dolar devlet yardı­
mıyla kurtarılmasına rağmen krize karışmış birimlerdeki
yöneticilerine 165 milyon dolar ödemişti. Yetmiş üç perso­
nel 1 milyon dolar ya da daha fazla ikramiye aldı.17
İkramiye söylentileri toplumsal protestoları ateşledi.
Bu sefer öfke, on dolarlık buz poşeti ya da aşırı fiyatlan­
dırılmış motel odasına değildi. Öfke, katkılarıyla finansal
sistemi eritme noktasına getirmiş kesime, vergi mükel­
leflerinin kaynaklarıyla sağlanmış aşırı ikramiyelereydi.
Bu fotoğrafta bir şey yanlıştı. Devlet, şirketlerin yüzde
seksenine sahip olsa da, hazine sekreteri, AIG’nin devlet
tarafından atanmış kibirli CEO’suna bu ikramiyeleri azalt­
ması için yalvarmıştı. CEO, hazine sekreterinin bu ricası­
na: “Eğer hazine tarafından personelin ikramiyeleri keyfî
ayarlamanın konusu yapılırsa, en iyi ve parlak yetenekleri
cezbetmeyi başaramayız” cevabıyla karşılık verdi. CEO, so­
nuçta çoğu şirketin sahibi olan vergi mükelleflerinin yararı
için ihtiyaç duyulanın, zehirli varlıkları boşaltabilecek per­
sonelin hünerleri olduğunu ifade etti.18
Toplum öfkeyle karşılık verdi. New York Post’un bir
manşeti çoğunluğun hislerini yakaladı: “O kadar da hızlı
değil sizi açgözlü adi herifler.”19 Temsilciler Meclisi, düzen­
li olarak mali yardım alan şirketlerin personeline dağıttığı
34
1. BOLUM

--- Sayfa 29 ---
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
35
ikramiyelere yüzde doksanlık bir vergiyi yürürlüğe koyan
bir tasarıyı onaylayarak bu ödemeleri geri almaya çalıştı.20
New York Başsavcısı Andrew Cuomo’nun baskıları netice­
sinde ikramiye alan AIG’nin yirmi en üst düzey persone­
linin on beşi ödemeleri geri vermeyi kabul etti ve toplam
olarak 50 milyon dolar telafi edildi.21 Bu bir dereceye kadar
toplumun öfkesini dindirdi ve cezaî vergi önlemleri Sena­
to’da desteklendi.22 Fakat toplumun sol kesimi finansal en­
düstrinin yarattığı pisliği temizlemek için daha çok harca­
ma yapılması noktasında isteksizdi.
Mali yardıma yönelik öfkenin merkezinde adaletsizli­
ğin mantığı vardır. İkramiye sorunu ortaya çıkmadan önce
de mali yardım için toplum desteği kararsız ve çelişkiliydi.
Amerikalılar bir yandan herkesi incitecek ekonomik eri­
menin önlenmesi ihtiyacı içindeyken diğer yandan büyük
miktar kamu kaynağının batmış bankalara ve yatırım şir­
ketlerine aktarılmasının adaletsiz olduğuna inanıyordu.
Ekonomik felaketten sakınmak için Kongre ve halk kamu
kaynaklarının aktarılmasına razı oldu. Fakat ahlakî olarak,
en başından bu yardımlar bir tür haraç gibi hissedilmişti.
Mali yardım öfkesinin temelini oluşturan şey ahlaksız­
lığa ilişkin bir inançtı: Mali yardım alan şirketlerin ikrami­
ye alan personeli bu ikramiyeleri hak etmedi. Fakat niçin
hak etmediler? Bunun sebebi belki görülebildiğinden daha
az açıktır. İki muhtemel cevap düşünün, biri açgözlülük,
bir diğeri başarısızlık ile ilgilidir.
Öfkeyi Çözümlemek: Açgözlülük Başarısızlığa Karşı
Öfkenin bir kaynağı, gazete manşetinde kaba bir şekilde
eleştirilen, açgözlülüğü ödüllendirdiği düşünülen ikrami­
yelerdi. Toplum bunu ahlakî olarak kabul edilemez buldu.
Sadece ikramiyeler değil aynı zamanda bir bütün olarak

--- Sayfa 30 ---
mali yardımlar açgözlülüğün cezalandırılması yerine ödül­
lendirmesi olarak görüldü. Türetilmiş tüccarlar, firmaları­
na yerleşmişti ve en büyük kârı arayan dikkatsiz yatırımlar
yaparak ülkeyi büyük finansal tehlike içine sürüklemişler­
di. İş adamları iyi zamanlarda kârı ceplerine indirseler de
yatırımları batmaya başladıktan sonra milyon dolarlık ik­
ramiyelerle ilgili hiçbir yanlış görmediler.23
Açgözlülük eleştirisi sadece gazeteler tarafından dillen­
dirilmedi, aynı zamanda kamu görevlileri tarafından da
ifade edildi. Ohio’dan Demokrat Senatör Sherrod Brown,
AIG’nin davranışını “açgözlülük kokan, küstah ve berbat”
bir şey olarak tanımladı.2'1 Başkan Obama, AIG’nin “dik­
katsiz ve açgözlülük nedeniyle kendini finansal bir felaket
içinde bulduğunu” ifade etti.25
Açgözlülük eleştirilerindeki sorun, felaket sonrası mali
yardımlar tarafından verilen ödüller ve her şeyin yolunda
olduğu zamanlarda piyasalar tarafından verilen ödüller
arasında bir ayrım yapmamasıdır. Açgözlülük ahlaksızlık­
tır; azgın, tek amacı kârı arzulayan kötü bir davranıştır.
Bu nedenle insanların buna hevesli olmaması anlaşılırdır.
Fakat mali yardımdan yararlananların, başarılı oldukları
ve daha büyük kazançları elde ettikleri birkaç yıl öncesine
göre, şimdi daha açgözlü olduklarını kabul etmek için her­
hangi bir sebep var mıdır?
Wall Street tüccarları, banka sahipleri ve yatırım fonu
yöneticileri çok çalışmaktadırlar. Finansal kârı kovalamak
onların yaşamak için yaptıkları şeydir. Mesleklerinin ka­
rakterlerini yozlaştırıp yozlaştırmaması, onların erdemi­
nin borsa ile düşüp yükselmesi olasılık dışıdır. Bu nedenle,
büyük mali yardımlarla açgözlülüğü ödüllendirmek yanlış
ise, piyasanın cömertliğiyle bu açgözlülüğü ödüllendirmek
de yanlış değil midir? 2008’de Wall Street şirketleri (ver­
36
1. BÖLÜM

--- Sayfa 31 ---
gi mükellefleri tarafından desteklenen) 16 milyar dolarlık
ikramiyeleri dağıttığı zaman halk öfkelendi. Fakat bu ra­
kam 2006’da (34 milyar dolar) ve 2007’de (33 milyar dolar)
ödenen miktarın yarısından daha azdı.26 Açgözlülük şimdi
bu parayı hak etmemelerinin sebebiyse, o zaman hangi du­
rumda onların parayı hak ettiği söylenebilir?
Açık olan bir fark, normal zamanlarda alman ikramiye­
ler şirket kazançlarından ödenirken, mali yardımdan öde­
nen ikramiyeler vergi mükelleflerinden alınır. Eğer öfke,
ikramiyeler hak edilmemiştir düşüncesine dayanıyorsa,
ödemenin kaynağı ahlakî olarak belirleyici değildir. Bu bir
ipucu verir: Vergi mükelleflerinden gelen mali yardımların
ve ikramiyelerin sebebi şirketlerin başarısızlığıdır. Bu bizi
şikayetin temeline götürür. Amerika halkının mali yardım
ve ikramiyelere dair itirazı bu kişilerin açgözlülüğünün
ödüllendirilmeyi değil başarısızlığı hak ettiğidir.
Amerikalılar açgözlülükten çok başarısızlığa karşı katı­
dır. Pazar güdümlü toplumlarda, hırslı insanların gayretli
bir şekilde kendi çıkarlarını takip etmeleri beklenir, kişisel
çıkar ve açgözlülük arasındaki çizgi çoğu zaman bulanıktır.
Fakat başarısızlık ve başarı arasındaki çizgi daha nettir. İn­
sanların başarının sunduğu ödülleri hak ettiği düşüncesi
Amerikan rüyasının temelidir. Başkan Obama, açgözlülü­
ğe ilişkin değerlendirmesine rağmen başarısızlığı ödüllen­
dirmenin, uyumsuzluğun ve öfkenin derinlerdeki kaynağı
olduğunu anladı. Obama, mali yardım alan şirket yönetici­
lerinin yapacağı geri ödemenin sınırlarını açıklarken, mali
yardım öfkesinin gerçek kaynağını tanımladı:
Bu Amerika'dır. Zenginliği hor görmeyeceğiz. Bir şeyi
başardığı için hiç kimseyi kıskanmayacağız. Biz, kesin­
likle başarının ödüllendirilmesi gerektiğine inanırız. Fa­
kat haklı olarak, insanları özellikle öfkelendiren şey vergi
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
37

--- Sayfa 32 ---
38
1. BÖLÜM
mükellefleri tarafından başarısızlıkları için ödüllendirilen
yöneticilerdir.27
Mali yardım etiğine ilişkin en tuhaf düşüncelerden biri,
mali tutuculuğun kalbi Iowa’nm Cumhuriyetçi Senatörü
Charles Grassley tarafından ifade edildi. Grassley, Iowa’da-
ki bir radyo mülakatında, haksız ikramiyelere yönelik öf­
kenin ölçüsünde onu en çok rahatsız eden şeyin şirketlerin
yöneticilerinin başarısızlığa ilişkin herhangi bir suçu üst­
lenmeyi reddetmeleri olduğunu açıkladı. “Eğer bu yöne­
ticiler Japon örneklerini takip etselerdi ve Amerikalıların
huzuruna gelmezden önce saygın bir selam verselerdi ve
üzgünüz diyebilselerdi ve sonra iki şeyden birini yapabilse­
lerdi istifa etmek ya da intihar etmek”, Grassley bu insan­
lara karşı daha iyi şeyler hissedebilirdi.28
Grassley daha sonra yöneticileri intihar etmeye davet
etmediğini açıkladı. Fakat o, yöneticilerin sorumluluklarını
kabul etmelerini, pişmanlık göstermelerini ve halktan özür
dilemelerini istemişti: “CEO’lardan, bu durum bölgemdeki
vergi mükelleflerine zorluk yaratmakta ve paralarını ka­
pının dışına kürümelerine neden olmaktadır, cümlelerini
duymadım.”29
Grassley’in yorumları mali yardım öfkesinin sadece
açgözlülüğe ilişkin olmadığı önsezimi desteklemektedir.
Bu tarz adalet mantığının Amerikalılara en çok itici gelen
tarafı başarısızlığı ödüllendirmek için onların vergilerinin
kullanılmasıdır.
Eğer bu doğruysa, geriye mali yardım görüşünün onay­
lanıp onaylanmadığını sormak kalır. CEO’lar ve büyük
bankaların ve yatırımcı şirketlerin üst düzey yönetici­
leri finansal kriz için suçlandı mı? Yöneticilerin birçoğu
suçlanmadı. Finansal krizi araştıran Kongre komitesinin
nezdinde ifade verirken, kendilerinin ulaşılması mümkün

--- Sayfa 33 ---
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
39
bilgiler ile yapılması mümkün olanı yapmış olduklarında
ısrar ettiler. 2008’de Wall Street’te batan bir yatırım şirketi
olan Bear Stearns’in eski yöneticisi farklı herhangi bir şey
yapıp yapamayacağım uzun süre düşündüğünü ifade etti.
O, yapabileceği her şeyi yapmış olduğunu ifade etti ve “bu
yüzleştiğimiz duruma bir fark yaratabilecek başka bir şeyle
çıkıp gelemedim”30 cümlesiyle bunu vurguladı.
Diğer batan şirketlerin CEO’ları kontrollerinin ötesin­
de “finansal bir tsunaminin” kurbanları olduklarını belirt­
tiler.31 Benzer bir davranış kendi ikramiyelerine yönelik
toplumsal öfkeyi anlamakta zorlanan genç iş adamlarına
kadar uzanabilir. Wall Street’teki bir işadamı, Vanity Fair
dergisinden bir gazeteciye yüksek yöneticiler için “hiçbir
yerde sempati gösterilmediğini fakat çok çalışıp bu ikrami­
yeleri hak ettiklerini”32 ifade etti.
BAŞARISIZLIK, BAŞARI VE ADALET
Tsunami metaforu özellikle finansal çevrelerde mali yar­
dım deyiminin bir parçası haline geldi. Eğer CEO’lar kendi
kararlarının sonucu olarak değil, büyük ekonomik güçler
nedeniyle şirketlerinin başarısız olduğu iddiasında haklı­
larsa, bu onların Senatör Grassley’in duymak istediği piş­
manlıklarını neden ifade etmediklerini açıklar. Bu aynı za­
manda başarısızlık, başarı ve adalet ile ilgili geniş kapsamlı
bir tartışmaya yol açar.
Sistemik büyük ekonomik güçler 2008’in ve 2009’un
felaket getiren kayıplarının sebebiyse, bu güçlerin daha
önceki yıllardaki büyük kazançların da sebebi olduğu ile­
ri sürülemez mi? Kötü yıllar için hava suçlanırsa, güneşin
parladığı havalarda oluşan müthiş kazançlar için yetenek,
akıl, çok çalışkan bankacılar, tüccarlar ve Wall Street yöne­
ticileri nasıl sorumlu olabilir?

--- Sayfa 34 ---
40
1. BÖLÜM
Başarısızlık için ödenen yüksek ödemelere ilişkin top­
lumsal öfke ile yüzleştiklerinde, CEO’lar finansal kazanç­
ların tamamen kendi eylemlerinden kaynaklanmadığını,
üretim ilişkilerinin kendi kontrollerini aştığını ifade etti­
ler. Belki haklı olabilirler. Fakat bu doğruysa, iyi zamanlar­
da onların büyük kazanç iddiasını sorgulamak için iyi bir
neden vardır. Şüphesiz, Soğuk Savaş’m sonunda sermaye
piyasalarının ve ticaretin küreselleşmesi ve pek çok sayıda
diğer faktör 21. Yüzyıl’m ilk yıllarında ve 1990’larda finan­
sal endüstrinin başarısını açıklamaya yardımcı olabilir.
2007’de Amerika’nın temel şirketlerindeki CEO’lara or­
talama bir işçinin maaşının 344 katı ödeme yapıldı.33 Neye
dayanarak yöneticiler kendi çalışanlarından daha çok para
kazanmayı hak eder? Bunlardan çoğu çok çalışır ve hüner­
lidirler. Fakat şunu düşünün: 1980’de CEO’lar kendi çalı­
şanlarının sadece 42 katı kadar kazanabiliyordu.34 Yöneti­
ciler, 1980’de, şimdi olduklarından daha az yetenekli olup
daha az mı çalışıyorlardı ya da bu farklı ödemeler yetenek
ve hüner ile ilgisi olmayan tesadüfleri mi yansıtır?
Ya da Amerika’daki yöneticilerin maaş seviyeleri diğer
ülkelerle karşılaştırılabilir. Karşılaştırıldığında, Avrupa’da­
ki yöneticiler 6,6 milyon dolar ve Japonya’daki yöneticiler
1,5 milyon dolar kazanırken, Amerika’daki en üst şirket­
lerin CEO’ları 2004-2006 yılları arasında her yıl ortalama
13 milyon dolar kazandı.35 Amerika’daki yöneticiler Avru­
pa’daki meslektaşlarına göre iki kat, Japonya’dakilere göre
dokuz kat fazla kazanmayı hak eder mi ya da bu farklılıklar
yöneticilerin işlerine kattıkları hüner ve çabayla ilgisi ol­
mayan faktörleri de mi yansıtır?
2009’un ilk aylarında mali yardımlara yönelik Amerika’ya
hakim olan öfke, riskli yatırımlar yapan şirketleri batıran in­
sanların milyon dolar ikramiyelerle ödüllendirilmeyi hak et­

--- Sayfa 35 ---
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
41
mediği yönündeki yaygın görüşü ifade etti. Fakat ikramiyeler
üzerine tartışma iyi zamanlarda kim neyi hak eder sorusunu
beraberinde getirir. Başarı, piyasanın sunduğu hediyeyi hak
eder mi ya da bu hediye onların kontrolünde olmayan faktör­
lere mi bağlıdır? Zor ve iyi zamanlarda vatandaşların karşılıklı
sorumlulukları nelerdir? Finansal krizin bu geniş sorular üze­
rine kamuoyu tartışmalarına yol açıp açmayacağı belirsizdir.
ADALETE İLİŞKİN ÜÇ YAKLAŞIM
Bir toplumun adil olup olmadığını sormak, hak ettiğimiz
gelirin, sorumlukların ve hakların, güçlerin ve fırsatların,
makamların ve rütbelerin nasıl dağıtıldığını sormaktır.
Adil bir toplum bu değerleri doğru bir şekilde dağıtır. Her
bireye hak ettiğini verir. Zor soru, insanlar neyi ve niçin
hak ederi sorduğumuzda ortaya çıkar.
Biz de bu soruyu cevaplamaya başladık. Fiyat şişirmeye
ilişkin doğru ve yanlışlar, Gazi Madalyası’na yönelik iddia­
lar ve mali yardımlar üzerine kafa yorduğumuzda, değerle­
rin dağıtımında üç yaklaşımı açıkladık: Refah, Özgürlük ve
Erdem, bu yaklaşımların her biri adalet problemi üzerine
farklı bir bakış açısı sunar.
Tartışmalarımızın bir kısmı refahı maksimize etmenin,
özgürlüğü korumanın ya da erdemi geliştirmenin ne oldu­
ğu üzerine anlaşmazlıkları yansıtır. Diğer bir kısmı ise bu
yaklaşımlar çatıştığı zaman ne yapılması gerektiği üzerine
anlaşmazlıkları içerir. Siyaset felsefesi bu anlaşmazlıkları
şimdi ve sonrası için çözemez ama sahip olduğumuz iddi­
aları biçimlendirebilir ve demokratik vatandaşlar olarak
karşılaştığımız alternatiflere ahlakî bir açıklık getirir.
Bu kitap, bu üç yaklaşımın sahip olduğu güçlü ve zayıf
yanları araştırmaktadır. Refahı maksimize etmek düşünce­
si ile başlarız. Refah, bizim gibi piyasa toplumları için doğal

--- Sayfa 36 ---
42
1. BÖLÜM
bir başlama noktası sunar. Modern siyasal tartışma refa­
hın ya da yaşam standartlarının nasıl geliştirileceği ya da
ekonomik büyümenin nasıl gerçekleştirileceği üzerinedir.
Niçin bu şeyleri önemseriz? En açık cevap, refahın birey­
ler ve toplum olarak bizi içinde bulunduğumuz durumdan
daha iyi duruma getirebileceğini düşünmemizdir. Bir baş­
ka deyişle refah, mutluluğumuza katkı yaptığı için önemli­
dir. Bu düşünceyi açıklamak için refahı maksimize etmenin
en etkili hesabını yapan ya da en büyük sayı için en büyük
mutluluğu araştıran faydacılığa başvururuz.
Daha sonra adaleti, özgürlükle ilişkilendiren bir dizi te­
ori ile devam edeceğiz. Bu teorilerin birçoğu hangi hakların
daha önemli olduğu hususunda anlaşmazlık içinde olsalar
da bireysel haklara saygıyı vurgularlar. Adaletin özgürlük ve
bireysel haklara saygıyla ilgili olduğu düşüncesi, refahı mak­
simize etmeye çalışan faydacılık kadar modern siyasette de
önemsenir. Örneğin Amerikan Haklar Bildirgesi, çoğunluğun
bile ihlal edemeyeceği din özgürlüğünü ve ifade özgürlüğü­
nü içeren belli özgürlükleri düzenler. Bütün dünyada ada­
letin, evrensel insan hakları ile ilgili yaklaşımı artan ölçüde
benimsenmektedir. (Pratikte olmasa da en azından teoride.)
Özgürlükle başlayan adalet yaklaşımı çok geniş bir okul­
dur. Aslında, zamanımızın en çok caba harcanmış siyasal
tartışmalarından bazıları, karşıt iki grup arasında bireyci­
lik (laissez-faire) savunucuları ve hakkaniyet savunucuları
arasında gerçekleşir. Laissez-faire savunucuları yetişkin
bireyler tarafından gönüllü yapılan seçimleri onaylayan ve
destekleyen adalete inanan serbest piyasa liberteryenleri-
dir. Hakkaniyet savunucuları daha çok eşitlikçileri içerir.
Hakkaniyet savunucuları dizginsiz piyasanın ne adil ne de
özgür olduğunu ifade ederler. Onlara göre adalet, sosyal ve
ekonomik dezavantajlara çare üreten politikaları gerektirir
ve herkese başarı için eşit şans sunmalıdır.

--- Sayfa 37 ---
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
43
Son olarak adaleti iyi yaşam ve erdemle ilişkilendiren
teorilerle devam edeceğiz. Çağdaş siyasette, erdem teorileri
sıklıkla kültürel tutucular ve din hakkıyla tanımlanır. Ahlakî
görüşlere dayanarak yasa yapma düşüncesi liberal toplum-
lardaki çoğu birey için uzak durulması gereken bir durum­
dur. Çünkü bu düşünce, zor kullanmaya ve hoşgörüsüzlüğe
geçiş riski taşır. İyi yaşam anlayışını ve erdemleri onaylayan
adil toplum düşüncesi ideolojileri aşan iddialardan ve siyasal
hareketlerden esinlenmiştir. Sadece Taliban değil, köleliğe
karşı olanlar ve Martin Luther King Jr. da ahlakî ve dinî ide­
allerinden adalete dair kendi bakış açılarını türetmişlerdir.
AHLAKÎ MUHAKEME NASIL YAPILIR?
Adalet teorilerini değerlendirmeye geçmeden önce özellik­
le ahlak ve siyaset felsefesi gibi uzmanlık alanlarında felsefî
iddiaların nasıl geliştirildiği sorulmaya değerdir. Bu sıklık­
la somut durumlarla başlar. Fiyat şişirme, Gazi Madalyası,
mali yardım, ahlakî ve siyasî yansımalar üzerine tartışma­
larımızda gördüğümüz gibi, felsefî iddialar gerekçelerini
anlaşmazlıklarda bulur. Sıklıkla kamusal alandaki bu an­
laşmazlıklar yandaşlar ve muhalifler arasındadır. Zor bir
ahlakî problem üzerine kendimizi çelişkiye ya da çatışmaya
düşmüş bulduğumuzda ihtilaf bireyler olarak bizdedir.
Fakat bütün kurumlara uygulanması gerektiğine inan­
dığımız adalet ilkelerini somut durumlara ilişkin yargıla­
rımızdan ve kendi muhakememizden yararlanarak tam
olarak nasıl inşa ederiz? Kısaca ahlakî muhakemenin da­
yandığı şey nedir?
Ahlakî muhakemenin nasıl geliştirildiğini anlamak için
iki durumu ele alabiliriz. Bunlardan biri filozoflar arasında
çok tartışılan varsayımsal bir hikayedir, diğeri ahlakî bir
çıkmaz üzerine gerçek bir hikayedir.

--- Sayfa 38 ---
44
1. BÖLÜM
İlk olarak filozofların varsayımını düşünelim.36 Sınırlı
sayıda felsefî konuya odaklanmak için bu varsayım diğer
tüm hikayeler gibi birçok gerçek zorluklardan soyutlanmış
bir senaryoyu içermektedir.
KONTROLDEN ÇIKMIŞ TRAMVAY
Saatte altmış mil hızla son sürat yokuş aşağı giden bir
tramvayın sürücüsü olduğunuzu farz edin. Az ilerde el­
lerinde aletlerle rayların üzerinde bekleyen beş işçi gör­
dünüz. Durmayı deniyorsunuz fakat yapamıyorsunuz.
Frenler çalışmıyor. Bu işçilere çarparsanız hepsinin ölece­
ğini (farz edelim öleceklerinden eminsiniz) bildiğiniz için
umutsuzsunuz.
Aniden sağdaki alternatif rayı fark ettiniz. Rayın üze­
rinde sadece bir işçi vardır. Tramvayı bu raya yönlendire­
bileceğinizi, böylece beş işçiyi kurtarabileceğinizi ama bir
işçinin de öleceğini anladınız.
Ne yapmanız gerekir? Bazı insanlar, “rayı değiştir, bir
masum kişiyi öldürmek trajik olsa da, beş kişiyi öldürmek
daha kötüdür” diyebilir. Beş kişinin hayatını kurtarmak
için bir kişiyi feda etmek yapılması gereken doğru şey ola­
rak gözükmektedir.
Şimdi tramvay hikayesinin farklı bir versiyonunu düşü­
nelim. Bu kez sürücü değilsiniz ama rayları üstten gören
bir köprünün üzerinde bekleyen bir seyircisiniz. (Bu kez
alternatif diğer bir ray da bulunmamaktadır.) Tramvay aşa­
ğı doğru gelmektedir ve rayların sonunda beş işçi rayların
üzerindedir. Bir kez daha frenler çalışmamaktadır. Tram­
vay beş işçiye çarpmak üzeredir. Hemen yanınızda son de­
rece şişman birini fark edene kadar yine kendinizi bu fe­
laketi engelleyemediğiniz için çaresiz hissetmektesinizdir.
Bu çok şişman adamı gelmekte olan tramvayın rayı üzerine

--- Sayfa 39 ---
itebilirsiniz. Şişman adam ölecektir ama beş kişi de kurtu­
lacaktır. (Kendinizi atmayı düşünebilirsiniz fakat tramvayı
durdurmak için çok zayıf olduğunuzu fark edersiniz.)
Şişman adamı ray üzerine itmek yapılması gereken doğru
şey olabilir mi? Çoğu insan bunun doğru olmadığını söyleye­
bilir: “Şişman adamı ray üzerine itmek kesinlikle yanlıştır.”
Beş kişinin hayatını kurtaracak olsa bile, bir kişiyi kesin
bir ölüme doğru, köprü üzerinden itmek yapılan en kötü
şey olarak görülür. Fakat bu ahlakî bir yapboza yol açar: Bi­
rinci olayda doğru olarak görülen ilke ikinci durumda niçin
yanlıştır?
Birinci olaya tepkimizde olduğu gibi sayı hesabı doğ­
ruysa -beş kişinin hayatını kurtarmak bir kişininkini
kurtarmaktan iyiyse- o zaman bu hesabı ikinci duruma
uygulamamız ve adamı itmemiz gerekmez mi? İyi bir so­
nuç için bile, bir adamı ölüme itmek korkunç görülebilir.
Fakat tramvayla bir adamı ezerek öldürmek daha az mı
korkunçtur?
Belki itmenin yanlış olmasının sebebi bu itmenin köp­
rünün üstündeki adamın iradesine karşı yapılmış olması­
dır. Sonuçta bu olaya dahil olmayı seçmemiştir. O sadece
orada durmaktadır.
Belki aynı şey rayın üzerinde çalışan adam için de söy­
lenebilir. O da olaya dahil olmayı seçmemiştir. O, sadece
işini yapmaktadır, tramvay olayında kendini feda etmeyi
gönüllü olarak seçmemiştir. Demiryolu işçilerinin böyle bir
riski gönüllü olarak kabul ettiği ama köprünün üzerinde
duranın böyle bir riski kabul etmediği söylenebilir. Acil du­
rumda başkalarının hayatını kurtarmak için kendi hayatını
gönüllü olarak feda etmenin işin tanımında olmadığını ve
demiryolu işçilerinin hayatlarım vermek için köprüde bek­
leyenden daha fazla rıza göstermediğini farz edelim.
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
45

--- Sayfa 40 ---
46
1 BÖLÜM
Belki ahlakî fark, eylemin kurbanlar üzerindeki etkisiyle
ilgili değildir -ikisi de ölecektir- ama bu kararı veren insan­
ların niyetiyle ilgilidir. Tramvay sürücüsü olarak ray üze­
rindeki işçiyi öldürmeye niyetli olmadığınıza işaret ederek
tramvayın rayım değiştirme kararınızı savunabilirsiniz. Ön­
görülen düşünce şuydu: Büyük bir şans ile beş işçi kaçabilse
ve altmcısı da yaşayabilseydi amacınıza ulaşacaktınız.
Aynı şey itme durumunda da geçerlidir. Köprüden it­
tiğiniz adamın ölümü sizin amacınız için gerekli değildir.
Onun yapması gereken tek şey tramvayı engellemektir.
Eğer bunu yapabilirse ve bir şekilde yaşarsa siz de memnun
olabilirsiniz.
Düşünüldüğünde, belki iki olayın da benzer ilke tara­
fından yönlendirilmesi gerekir. Her iki olay da, daha fazla
hayat kaybını engellemek için bir kişinin hayatını kasıtlı
olarak feda etmeyi kapsar. Belki adamı köprüden itme is­
teksizliğiniz üstesinden gelinmesi gereken bir tereddüt ve
hassasiyettir. Bir adamı ellerinizle köprüden itmek tram ­
vayın direksiyonunu çevirmekten daha korkunç görülebi­
lir. Fakat doğru şeyi yapmak her zaman kolay değildir.
Bu düşünceyi, hikayeyi hafifçe değiştirerek test edebili­
riz. Bir seyirci gibi yanınızda duran şişman adamı itmeksizin
rayın üstüne düşmesine sebep olduğunuzu farz edin. Ada­
mın, kolu çevirerek açabileceğiniz bir kapıya yaslandığını
düşünün. îtme yok ama benzer sonuç var. Bu, yapılanı, ya­
pılması gereken doğru şey kılar mı ya da bir tramvay sürücü­
sü gibi rayı değiştirmekten ahlakî olarak daha kötü müdür?
AHLAKÎ ÇIKMAZLAR
Bu vakalar -tramvayın hattını değiştirmenin neden doğru
olduğu ama adamı köprüden itmenin neden yanlış olduğu-
arasmdaki ahlakî farkı açıklamak çok kolay değildir. İki vaka

--- Sayfa 41 ---
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
47
arasındaki ikna edici farkı gerekçelendirme baskısını fark et­
memiz gerekir. Eğer etmezsek, her vakada yapılması gereken
doğru şey hakkmdaki yargımızı tekrar düşünmeliyiz. Bazen
başkalarını ikna etmenin bir yolu olarak ahlakî muhakemeyi
seçeriz. Fakat bu kendi ahlakî inançlarımızı çözümlemenin,
neye ve niçin inandığımızı anlamanın bir yolu da olabilir.
Bazı ahlakî çıkmazlar çatışan ahlakî ilkelerden kaynak­
lanır. Örneğin, tramvay hikayesinde uyulan bir ilke kur­
tarabildiğimiz kadar çok hayatı kurtarmamız gerektiğini
söyler, fakat bir diğeri iyi bir sonuç için bile olsa masum
bir insanı öldürmenin yanlış olduğunu savunur. Çok sayıda
hayatın kurtarılmasının bir masumun öldürülmesine bağlı
olduğu durumda ahlakî bir çıkmazla karşılaşırız. Hangi il­
kenin daha ağırlıklı olarak kabul edilmesi gerektiğini ya da
bu koşullar altında hangisinin daha uygun olduğunu çöz­
meye çalışmalıyız.
Olayların nasıl gelişeceğinden emin olmadığımız için di­
ğer ahlakî çıkmazlar meydana gelir. Tramvay hikayesinde
olduğu gibi varsayımsal örnekler gerçek yaşamda karşılaş­
tığımız seçeneklere yönelik belirsizliği ortadan kaldırır. Eğer
tramvayın yolunu değiştirmezsek ya da adamı itmezsek kaç
kişinin öleceğini bildiğimizi varsayarlar. Bu özellik, hikayele­
ri eylemin kusurlu rehberi yapar. Fakat ahlakî analizler için
yararlı araçlar da yapar. Rastlantıları bir kenara bırakarak,
-ya işçiler tramvayı fark edip zamanında kenara atlarsa?-
varsayımsal örnekler, üzerine konuşulan ahlakî ilkeleri, izo­
le ederek bize yardım eder ve onların gücünü sınar.
AFGAN ÇOBANLAR
Şimdi, hayalî tramvay hikayesiyle bazı açılardan benzer ger­
çek ahlakî bir çıkmazı düşünelim. Fakat bu vaka, olayların na­
sıl gelişeceği üzerine belirsizlik taşıdığından daha karışıktır.

--- Sayfa 42 ---
48
1. BÖLÜM
2005’in Haziran’ında, astsubay Marcus Luttrell ve di­
ğer üç deniz harp astsubayından oluşturulan bir özel ekip,
Pakistan sınırına yakın Afganistan’da Usame bin Ladin’le
yakın ilişkisi olan bir Taliban liderini aramayı hedefleyen
gizli bir keşif görevine başladı.37 İstihbarat raporlarına göre
aradıkları kişi, ağır silahları olan 140-150 kişiyi yönetiyor­
du ve yasaklanmış dağlık bölgedeki bir köyde kalıyordu.
Kısa bir süre sonra özel tim, bir dağın köye üstten bakan
bir yamacında pozisyon aldı. Yanlarında meleyen yaklaşık
yüz keçi olan iki Afgan çoban bu özel kuvvetlere rastladı. Yan­
larında on dört yaşında bir çocuk vardı. Afganlar silahsızdı.
Amerikalı askerler silahlarını onlara çevirerek yere oturma­
larım söylediler ve daha sonra onlara ne yapılması gerektiği
üzerine tartıştılar. Bir taraftan çobanlar silahsızlardı. Diğer
taraftan onların gitmesine izin vermek Amerikan askerleri­
nin yerini Taliban’a söylemeleri riskini içeriyordu.
Dört asker seçenekleri tartışırken, çobanları bağlaya­
cak ipleri olmadığını fark ettiler. Bu nedenle yeni bir yer
bulmak için zaman yaratacak Afganları iple bağlama fikri
mümkün değildi. Onları öldürmek ya da serbest bırakmak
eldeki seçeneklerdi.
Luttrell’in arkadaşlarından biri çobanlan öldürmeyi
savundu: “Düşman bölgede aktif görevdeyiz. Üstlerimiz
tarafından buraya gönderildik. Kendi yaşamlarımızı kur­
tarmak için her şeyi yapma hakkına sahibiz. Askerî hüküm
açıktır. Onları salıvermek yanlış olabilir.”38 Luttrell farklı
düşünüyordu. “İçtenlikle, onun doğru olduğunu biliyor­
dum” diye geçmişle hesaplaşmasında ifade etti: “Onları
serbest bırakamazdık. Fakat ben başka bir ruha da sahip­
tim. Benim Hıristiyan ruhum. Bu ruh beni sıkıştırıyordu.
Aklımın arkasında bir şey fısıldamaya devam ediyordu, so­
ğukkanlılıkla silahsız adamları öldürmek yanlış olabilir.”39

--- Sayfa 43 ---
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
49
I .uttrell, Hıristiyan ruhu ile kastettiği şeyi açıklamadı ama
sonunda onun vicdanı çobanları öldürmesine izin verme­
di. O, çobanların serbest bırakılması yönünde oy kullandı.
(Üç arkadaşından biri çekimser kalmıştı.) Pişman olduğu
bir oydu.
Çobanlar serbest bırakıldıktan yaklaşık bir buçuk saat
sonra dört asker kendilerini, AK-47 silahlar ve roket atar­
lar taşıyan 80-100 Taliban savaşçısı tarafından etrafları sa­
rılmış bir durumda buldu. Şiddetli bir çatışmada Luttrell’in
üç arkadaşı öldürüldü. Taliban askerleri, görev timini ara­
yan bir Amerika helikopterini de düşürdü ve helikopterde­
ki on altı askerin hepsini öldürdü.
Luttrel ağır yaralandı, yamaçtan aşağı düşerek ve kurta­
rılana kadar onu Taliban’dan koruyan Peştun köyüne kadar
yedi mil sürünerek yaşamayı başardı.
Geçmişle hesaplaşmasında çobanları öldürmeme kara­
rındaki kendi tercihini eleştirdi. Tecrübesi üzerine kaleme
aldığı kitapta şöyle yazdı: “Aptalcaydı, hayatımda aldığım en
aptalca karardı. Aklımı kaçırmış olmalıyım. Ölümümüzü ga­
ranti eden bir oy vermiştim... En azından, bu geçmişe nasıl
baktığımdır... Karar verici oy benimkiydi ve Doğu Texas’ta
bir mezara gömülüne kadar bu beni rahat bırakmayacak.”40
Askerlerin çıkmazının çok zor bir bölümü Afgan çobanlar
serbest bırakırlarsa ne olabileceği konusundaki belirsizlikti.
Çobanlar sadece kendi yollarına mı gideceklerdi yoksa Tali­
ban güçlerini mi uyaracaklardı? Fakat Luttrell’in çobanları
serbest bırakmanın, kendi arkadaşlarının ve on dokuz Ame­
rikan askerinin ölümüyle, kendi yaralanmasıyla ve görevin
başarısızlıkla sonuçlanacağı bir çatışmaya neden olacağını
bildiğini farz edelim. Yine de farklı davranır mıydı?
Luttrell için geçmişe bakınca cevap açıktır: Çobanları

--- Sayfa 44 ---
■ ij
jva,v;? r ;
50
öldürmesi gerekirdi. Bu yaşanan felaket dikkate alındığın­
da farklı düşünmek zordur. Sayılar bakımından, Luttrell’in
seçimi tramvay vakasına benzerdir. Üç Afganlıyı öldürmek
kendi arkadaşlarının ve onları kurtarmaya çalışan on altı
Amerikan askerinin hayatını kurtarabilirdi. Fakat hangi
tramvay vakasıyla bu durum benzeşmektedir? Çobanları
öldürmek, tramvayın yolunu değiştirmek ya da adamı köp­
rüden atmak vakalarından hangisine daha çok benziyordu?
Luttrell’in tehlikeyi bilmesi ve soğukkanlılıkla silahsız üç si­
vili öldürmemeye karar vermesi itme vakasına yakın olabilir.
Çobanları öldürme olayı, adamı köprüden itme olayın­
dan bir şekilde daha tercih edilir görülebilir. Bu, çobanların
verili bilgiler ışığında köprüde bekleyen adam gibi masum
olmaması, Taliban sempatizanı olmasından kaynaklanabilir.
Bir analoji düşünün: Tramvayın frenlerinin bozuk olması­
nın köprüdeki adamın ray üzerinde çalışan isçileri öldürmek
amacındaki eyleminden kaynaklandığına inanmak için se­
beplerimiz olsaydı -işçiler onun düşmanı diyelim- köprüde­
ki adamı raya itme ahlakî seçeneği tercih edilir olurdu. Yine
de onun düşmanlarının kim olduğunu ve niçin onları öldür­
mek istediğini bilmeye ihtiyacımız olabilir. Rayın üzerindeki
isçilerin Fransız direnişinin üyeleri olduğunu ve tramvayı
sabote ederek onları öldürmeye çalışan şişman adamın bir
Nazi olduğunu bilseydik, işçileri kurtarmak için onu itmek,
ahlakî olarak daha tercih edilir olabilirdi.
Elbette Afgan çobanların Taliban sempatizanı olmaması,
çatışmada tarafsız olması ya da Taliban güçleri tarafından
Amerikan askerlerinin yerini açıklamaları için Taliban ta­
rafından zorlanmış Taliban muhalifi olmaları mümkündür.
Luttrell ve arkadaşlarının çobanların onları incitmeyeceğini
ama Taliban tarafından onların yerlerini açıklamaları için iş­
kence edileceğini kesin olarak bildiklerini farz edelim. Ame-
1. BÖLÜM

--- Sayfa 45 ---
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
51
rikalılarm kendilerini ve görevlerini korumak için çobanla­
rı öldürmesi gerekirdi. Fakat böyle bir durumda Amerikan
askerlerinin çobanları öldürme kararını vermeleri, onların
Taliban ajanı olduğunu bilip onları öldürme kararını verme­
lerine kıyasla çok daha berbat bir şey olabilirdi.
AHLAKÎ DÜŞÜNCE
Çok azımız askerlerin dağda karşılaştığı durum ya da
tramvay vakaları kadar hayatî tercihlerle karşılaşır. Bu tür
ahlakî çıkmazlarla mücadele etmek, özel hayatımızda ve
kamusal alanda uygulanacak ahlakî iddianın nasıl gelişti­
rileceğini açıklar.
Demokratik toplumlarda hayat doğru, yanlış, adil ve
adaletsiz üzerine anlaşmazlıklarla doludur. Bazı insanlar
kürtaj hakkını savunurken diğerleri için kürtaj cinayettir.
Bazıları, çabalarıyla para kazanmış insanlardan vergi al­
manın adil olmadığına inanırken, bazıları fakirlere yardım
için zenginlerin vergilendirilmesinin hakkaniyet olduğuna
inanır. Bazıları geçmişteki yanlışları düzeltmek adına, üni­
versite kabullerinde pozitif ayrımcılığı savunurken bazıları
bunu kendi yetenekleriyle kabul edilmeyi hak eden insan­
lara karşı yapılmış haksız ayrımcılığın adaletsiz bir türü
olarak kabul eder. Bazıları terör şüphelilerine işkence ya­
pılmasını özgür toplumun bir alçaklığı ve ahlakî iğrençlik
olarak reddederken, bazıları terörist bir saldırıyı engelle­
mek için gerekliyse bunu savunur.
Siyasal seçimler, bu anlaşmazlıklar üzerine bir kazanma
ve kaybediştir. Sözde kültür savaşları bunlar üzerine yapı­
lır. Kamusal hayatta ahlakî soruları tartışırkenki hırs ve
güç dikkate alınırsa, aklın ötesinde, ahlakî düşüncelerimi­
zin kesin olarak inançla ve yetişme tarzıyla belirlendiğini
düşünmeye meyledebiliriz.

--- Sayfa 46 ---
Eğer bu doğruysa, ahlakî düşünce anlaşılmaz olabilir ve
adalet ve doğrular üzerine kamusal tartışmalarda yaptığı­
mız şey de dogmatik iddiaların yaylım ateşinden ve ideolo­
jik savaştan daha değerli değildir.
En kötü şey de, var olan siyaset anlayışımızın bu duru­
ma yaklaşmasıdır. Fakat bu yolda olmamaya ihtiyaç vardır.
Bazen bir iddia fikrimizi değiştirebilir.
O zaman adalet ve adaletsizliğin, eşitliğin ve eşitsizli­
ğin, bireysel haklar ve ortak iyinin çatışan alanında kendi
bakış açımızı nasıl gerekçelendirebiliriz? Bu kitap bu soru­
nun cevabını vermeye çalışmaktadır.
Başlamak için bir yol, zor bir ahlakî soru ile karşı karşıya
gelmeyle doğal olarak ahlakî düşüncenin nasıl ortaya çıktı­
ğını fark etmektir. Yapılması gereken doğru şey hakkmdaki
bir düşünce ya da bir inanç ile başlarız: “Tramvayı diğer raya
çevirmek.” Sonra inancımız için mantığımızı yansıtırız ve
dayanacağımız ilkeyi araştırırız: “Çoğunluğun hayatını kur­
tarmak için birinin hayatını feda etmek daha iyidir.” Daha
sonra ilkeyi geçersiz kılan bir durumla yüzleşiriz ve karışık­
lığa sürükleniriz: “Mümkün olduğu kadar hayatı kurtarma­
nın her zaman doğru olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi
adamı köprüden itmek yanlış görünmekte (ya da silahsız ço­
banı öldürmek).” Bu karışıklığın gücünü hissetmek ve bunu
çözmeyi isteme baskısı felsefenin itici gücüdür.
Bu gerilimle yüzleştiğimizde, doğru şeyi yapmak ko­
nusunda düşüncemizi gözden geçirebiliriz ya da öncelikli
olarak kabullendiğimiz ilkeyi tekrar düşünebiliriz. Yeni du­
rumlarla karşılaştığımızda diğerinin ışığında var olanı göz­
den geçirerek düşüncelerimizde ve prensiplerimizde geriye
ve ileriye doğru hareket edebiliriz. Eylemin dünyasından
mantığın bölgesine akim dönüşümü ahlakî düşüncenin da­
yandığı şeydir.
52
1. BÖLÜM

--- Sayfa 47 ---
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
53
Tikel vakalar hakkmdaki yargılarımız ve bunlar üzerine
düşünceler ile onayladığımız ilkeler arasındaki diyalektik
ile ahlakî savunuyu anlama eski bir gelenektir. Bu yöntem
Sokrates’in diyaloglarına ve Aristoteles’in ahlak felsefesine
kadar geri gider. Antik geleneğe rağmen, takip eden soru­
lar meydan okumaya açıktır.
Ahlakî düşünce, yargılarımız ve onayladığımız ilkeler
arasındaki bir uyuma dayanıyorsa nasıl bir düşünce bizi
adalete ve ahlakî doğruya yönlendirir? Ahlakî sezgilerimize
ve uyuma ilişkin ilkeselleşmiş sorumluluklar getirmeyi ba-
şarsak bile, sahip olduğumuz sonucun önyargılar yumağın­
dan daha anlamlı olmadığından ne kadar emin olabiliriz?
Cevap, ahlakî düşüncenin yalnız bir amaç olmadığı, ka­
musal bir çaba olduğudur. Ahlakî düşünce, müzakereci olan
arkadaşlar, komşular, dostlar ya da vatandaşlar gerektirir.
Kendi kendimizle tartışırken bazen müzakereci kişi, var
olandan daha gerçekçi hayal edilir ama adaleti ya da yaşa­
manın en iyi yolunu yalnız iç gözlem yoluyla keşfedemeyiz.
Platon’un Devlet adlı eserinde Sokrates sıradan vatan­
daşları mağarada hapsedilmiş bir grup mahkûmla karşılaş­
tırır. Mahkûmların gördüğü her şey, duvardaki gölgelerin
oyunu, asla kavramayacakları nesnelerin bir yansımasıdır.
Sadece filozoflar mağaradan her şeyin gerçek olarak gö­
rüldüğü gün ışığına çıkabilir. Sokrates, güneşe anlık ba­
kabilmiş filozofun, mağara sakinlerini yönetmeye uygun
olduğunu ifade eder; tabiî filozof yaşadığı karanlığa geri
dönmeye ikna edilebilirse.
Platon’un önerisi adaletin anlamını ve iyi yaşamın do­
ğasını anlamak için önyargılarımızı ve günlük hayat rutin­
lerini aşmaktır. Bana göre Platon haklıdır ama kısmen hak­
lıdır. Mağara iddiaları yeterince göz önünde tutulmalıdır.
Ahlakî düşünce diyalektiksel ise -diyalektik somut durum­

--- Sayfa 48 ---
54
1. BÖLÜM
larda ürettiğimiz hükümler ve bu hükümleri şekillendiren
ilkeler arasında ileri geri hareket edişse- yanlış bile olsa
zemin ve ham madde olarak fikirler ve inançlar gerektirir.
Duvardaki gölgelere dokunmayan bir filozof sadece kısır
bir ütopya inşa edebilir.
Ahlakî düşünce siyasete yönelerek hangi yasaların top­
lumsal hayatı yönlendirmesi gerektiği sorulduğunda, ka­
musal aklı çelişkiye düşüren tartışmalar ve olaylarla dolu
şehrin kargaşası bir sözleşme gerektirir. Mali yardımlar,
fiyat şişirme, gelir eşitsizliği ve pozitif ayrımcılık, askerlik
ve eşcinsel evlilik üzerine tartışma siyaset felsefesinin mal­
zemesidir. Bu tartışmalar kendi ahlakî ve siyasal inançları­
mızı açıklamamız ve gerekçelendirmemiz için bizi hareke­
te geçirir. Sadece arkadaşlarımızın ve ailemizin tartışmaya
dahil olması ile yetinmez, aynı zamanda vatandaşlarımızın
da tartışmaya eşlik etmesini talep eder.
En çok dikkat isteyenler, bazen radikal ve şaşırtıcı yol­
larla medenî hayatı canlandıran iddialarla adalet, haklar,
baskı, rıza, onur, erdem, ahlak ve hukuk üzerine düşünen
antik ya da modern siyaset felsefecileri grubudur. Aristo­
teles, Immanuel Kant, John Stuart Mili ve John Rawls bu
gruba dahildir. Fakat bu kitapta bu filozofların sırası kro­
nolojik değildir. Bu kitap düşünceler tarihi kitabı değildir
ama ahlakî ve siyasal düşünceye bir yolculuktur. Bu kitabın
amacı, siyasal düşünce tarihinde kimin kimden etkilen­
diğini göstermek değil, okuyucuları adalet üzerine kendi
görüşlerinin ne olduğunu ve niçin böyle düşündüklerini
çözümlemek için eleştirel incelemeye davet etmektir.

--- Sayfa 49 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ
Faydacılık
MİÇOYU ÖLDÜRME
1
884’ÜN YAZINDA DÖRT İNGİLİZ DENİZCİ, KARADAN
bin milden fazla mesafede Güney Atlantik’te küçük
bir filikada mahsur kaldı. Denizcilerin gemisi Mig-
nonette, fırtınada batmıştı ve denizciler hiç içme suyu ala­
madan sadece iki kutu turp konservesi ile filikaya kaçmayı
başarmışlardı. Gazeteye göre “hepsi mükemmel karaktere
sahip olan” denizcilerden Thomas Dudley kaptan, Edwin
Stephens ikinci kaptan ve Edmund Brook ise tayfaydı.1
Deniz mürettebatının dördüncü üyesi on yedi yaşındaki
miço Richard Parker’dı. İlk uzun deniz yolculuğuna çıkmış
bulunan Parker bir yetimdi. Arkadaşlarının tavsiyelerine
karşı gelerek “gençliğinin verdiği hırsla”, deniz yolculuğu­
nun kendisini erkek yapacağını düşünerek miço olmaya
karar vermişti. Ne yazık ki umduğunu bulamayacaktı.
MİCHAEL J. SANDEL | ADALET
55

--- Sayfa 50 ---
56
2. BÖLÜM
Mahsur kalmış dört denizci bir geminin geçmesi ve on­
ları kurtarması umuduyla filikalarında ufku izlediler. İlk
üç gün konserve turptan küçük parçalar yediler. Dördüncü
günde bir deniz kaplumbağası yakaladılar. Birkaç gün de­
niz kaplumbağası ve geri kalan konserve ile idare ettiler.
Daha sonraki sekiz günde hiçbir şey yemediler.
Miço Parker, filikanın köşesinde yatıyordu. Diğerlerinin
öğütlerini dinlemeyerek deniz suyu içmişti ve bu nedenle
hastalanmıştı. Parker, ölüyor gibi gözüküyordu. Yaşadıkla­
rı bu çilenin on dokuzuncu gününde kaptan Dudley diğer­
lerinin hayatta kalmasını sağlamak amacıyla kimin ölmesi
gerektiğini karara bağlamak için kura çekmeyi önerdi. Fa­
kat ikinci kaptan Brooks bunu reddetti ve kura çekilmedi.
Ertesi gün de geldi geçti ama hâlâ görünürde bir gemi
yoktu. Kaptan Dudley, ikinci kaptan Brooks’a başka yöne
bakmasını söyledi ve tayfa Stephens’a da miçonun öldürül­
mesini işaret etti. Dudley, çocuğa son ânının geldiğini söy­
leyerek son duasını etmesini teklif etti ve çakıyla şahdama­
rını keserek onu öldürdüler. Brooks, bu vahşeti paylaşmak
konusundaki vicdanî itirazından vazgeçti. Üç denizci, dört
gün boyunca çocuğun etiyle ve kanıyla beslendiler.
Sonunda yardım geldi. Dudley, günlüğünde kurtuluş­
larını ince bir edebiyatla anlatır: “Yirmi dördüncü günde
kahvaltımızı yaparken” nihayet bir gemi belirdi. Üç denizci
kurtarıldı. İngiltere’ye iade edildikten sonra tutuklandılar
ve sorgulandılar. Brooks itirafçı oldu. Dudley ve Stephens
mahkemede kendilerini savundular. Parker’ı zor durumda
kaldıkları için öldürdüklerini ve yediklerini özgür iradele­
riyle itiraf ettiler.
Farz edin ki hakim sizdiniz ne karar verirdiniz? Basit­
leştirmek için kanunlara ilişkin boyutu bir kenara bırakın
ve sizden miçoyu öldürmenin ahlakî olarak izin verilebilir

--- Sayfa 51 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ: FAYDACILIK
57
olup olmadığına ilişkin bir karar vermenizin istendiğini
düşünün.
Kararın ahlakî olarak izin verilebilir olduğunu savun­
mak için en güçlü gerekçe, mevcut kötü koşulları da göz
önüne alarak miçoyu öldürmenin üç kişinin hayatını kur­
tarmak için gerekli olduğudur. Biri öldürülmeseydi ve yen-
meseydi denizcilerin dördü de ölmüş olacaktı. Bir şekil­
de yakında ölecek olduğu için zayıf ve hasta olan Parker
en makûl adaydı. Dudley ve Stephens’ın aksine miçonun
akrabaları da yoktu. Parker’m ölümü, ne desteğine muh­
taç olan birisini, ne kederli bir eşi, ne de çocukları geride
bırakacaktı.
Bu gerekçe en azından iki itiraza açıktır: İlk olarak,
miçoyu öldürmenin yararının ortaya çıkan zararlı sonuç­
lardan gerçekten daha ağır gelip gelmediği sorulabilir. Kur­
tarılan hayatlar ve kurtulanların ve yakınlarının sevinci
hesaplansa bile böyle bir cinayete izin vermek bir bütün
olarak toplum için kötü sonuçlar doğurabilir. Örneğin, ci­
nayeti yasaklayan kanunu zayıflatabilir, insanların kanunu
kendi çıkarlarına göre değerlendirme eğilimlerini arttırabi­
lir ya da kaptanların miço bulmalarını zorlaştırabilir.
İkinci olarak, tüm sonuçlar düşünülse ve yararlar, zarar­
lı sonuçlara ağır gelse bile savunmasız bir miçoyu öldürüp
yemenin yanlış olduğunu, toplumsal maliyetler ve yararlar
hesabını aşan nedenlere dayandıran bir vicdana sahip değil
miyiz? Diğerlerinin yararına olsa bile bir insana bu şekilde
davranmak -savunmasızlığım istismar etmek, rızası dışın­
da hayatına son vermek- yanlış değil midir?
Dudley ve Stephens’m eylemleri karşısında dehşete dü­
şen herkes için birinci itiraz duyarsız bir itiraz olarak kabul
edilecektir. Bu itiraz toplumsal sonuçların tam hesaplama­

--- Sayfa 52 ---
58
2. BÖLÜM
sına, yararların ve maliyetlerin karşılaştırılmasına daya­
nan faydacı ahlak yaklaşımını kabul eder.
Miçoyu öldürmek ahlakî öfke yaratıyorsa ikinci itiraz
daha fazla anlama sahiptir. Bu itiraz, yapılması gereken
doğru şeyin basitçe faydanın ve maliyetin hesaplanması ol­
duğu düşüncesini reddeder. Bu itiraz, insanların birbirleri­
ne karşı uygun bir şekilde davranması konusunda ahlakın
daha fazla anlama sahip olduğunu savunur.
Filikada gerçekleşen olay hakkmdaki bu iki yaklaşım
adalete ilişkin iki karşıt geleneği örneklendirir. İlk yakla­
şım, eylemin ahlakîliğinin ortaya çıkaracağı sonuçlara da­
yanarak yorumlanacağını ifade eder. Bu yaklaşıma göre her
şey düşünüldükten sonra yapılması gereken doğru şey en
iyi sonuçları verecek olandır. İkinci yaklaşıma göre ise dik­
kate almamız gereken her şey sadece sonuçlardan ibaret
değildir; ahlakî olarak konuşacak olursak toplumsal sonuç­
lardan bağımsız sebeplerden dolayı belirli ahlakî ödevler ve
haklar davranışlarımızı yönlendirmelidir.
Filika olayını ve yaygın olarak karşılaştığımız daha az
çetrefilli çıkmazları çözmek için ahlak ve siyaset felsefesi­
nin bazı önemli sorularını incelemeye ihtiyacımız vardır:
Ahlak, hayatları matematiksel olarak hesaplamanın ve
fayda-maliyet hesaplamasının konusu mudur ya da belirli
ahlakî ödevler ve haklar bu hesaplamaları geçersiz kılacak
kadar temel öneme sahip midir? Belirli haklar bu şekilde
temel öneme sahipse -doğal, kutsal, devrolunmaz, kate­
gorik olmak anlamında- bu hakları nasıl tanımlayabiliriz?
Onları temel yapan şey nedir?
JEREMY BENTHAM'IN FAYDACILIĞI
Jeremy Bentham (1748-1832) bu sorularla ilgili olarak dur­
duğu yer konusunda şüpheye yer bırakmaz. Bentham, doğal

--- Sayfa 53 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ: FAYDACILIK
59
11 aklar düşüncesi üzerine aşağılayıcı ifadeler kullanır ve doğal
hakları “süslü saçmalıklar” olarak tanımlar. Bentham’ın baş­
lattığı yaklaşım etkileyici bir kariyere sahiptir. Bu yaklaşım
aslında günümüzde siyasetçileri, ekonomistleri, iş adamları­
nı ve sıradan vatandaşı güçlü bir şekilde etkilemektedir.
Bir İngiliz ahlak filozofu ve yasal reformcu olan Ben-
tham, faydacılık doktrininin kurucusudur. Temel düşünce
basitçe ifade edilir ve sezgisel olarak cezbedicidir: Ahlakın
en üstün ilkesi, mutluluğu maksimize etmektir ve toplam
hazzı, acı karşısında maksimum kılmaktır. Bentham’a göre
yapılması gereken doğru şey, faydayı maksimize edecek
şeydir. Bentham “faydacılıkla” hazzı ve mutluluğu üreten
ve acıyı engelleyen şeyi kast eder.
Bentham ilkesine şu muhakemeyle ulaşır: Hepimiz haz
ve acı duyguları tarafından yönetiliriz. Bu duygular bizim
“mutlak efendilerimizdir”; yaptığımız her şeyde ve yapma­
mız gereken şeye karar verirken bizi yönetirler. Doğrunun
ve yanlışın standardı “onların tahtına bağlıdır”.2
Hepimiz hazzı arar, acıdan kaçarız. Faydacı felsefe, bu
gerçeği onaylar ve onu ahlakî ve siyasal hayatın temeli ya­
par. Faydayı maksimize etmek sadece bireyler için değil
aynı zamanda kanun yapıcılar için de bir ilkedir. Hangi
kanunların ve politikaların yasalaşacağına karar verirken
bir hükümetin bir bütün olarak toplumun mutluluğunu
maksimize edecek şeyi yapması gerekir. Peki, toplum ne­
dir? Bentham’a göre toplum onu oluşturan bireylerin top­
lamından oluşan yapay bir vücuttur. Bu nedenle kanunun
ne olması gerektiğine karar verirken vatandaşlar ve kanun
yapıcılar kendi kendilerine şu soruyu sormalıdır: Bu politi­
kanın tüm yararlarını toplar ve tüm maliyetlerini çıkarır­
sak bu politika alternatifinden daha fazla mutluluk yara­
tacak mıdır?

--- Sayfa 54 ---
60
2. BÖLÜM
Bentham’m faydayı maksimize etme ilkesi için cesur bir
iddia ortaya koyar: Bu ilkeyi reddetmek için olası sebepler
yoktur. Bentham, her ahlakî iddianın mutluluğu maksimi­
ze etme düşüncesine dayanmak zorunda olduğunu savu­
nur. İnsanlar kesinlikle kategorik ödevlere ya da haklara
inandıklarını söyleyebilirler. İnsanlar eğer bu kategorik
ödevlere ve haklara inanmanın en azından uzun vadede in­
san mutluluğunu maksimize edebileceğine inanmazlarsa
bu kategorik ödevleri ve hakları savunmak için sebeplere
sahip olamayabilirler.
Bentham’a göre: “Bir insan fayda ilkesiyle mücadele et­
meye başladığı zaman bu mücadele fayda ilkesinin kendi­
sinden türetilen sebeplerden kaynaklanır ve insan verdiği
bu mücadelenin fayda ilkesinin bir parçası olduğunun far­
kında değildir.” Bütün ahlakî tartışmalar, ilkenin kendisi
üzerine değil, hazzm maksimize ve acının minimalize edil­
mesi olarak ifade edilen fayda ilkesinin nasıl uygulanacağı
üzerine anlaşmazlıklardır. Bentham, “Bir insanın dünya­
yı hareket ettirmesi mümkün müdür?” diye sorar. “Evet,
mümkündür ama insan, ilk olarak dayanacağı başka bir
dünya bulmak zorundadır.” Bentham’a göre tek dünya, tek
öncül, ahlakî iddianın tek başlama noktası fayda ilkesidir.3
Bentham, kendi fayda ilkesinin siyasal reformların teme­
li olarak hizmet edebilecek bir ahlak bilimi önerdiğini düşün­
dü. Ceza politikasını daha etkili ve insancıl yapacak birkaç
proje önerdi. Bunlardan biri, bir yöneticinin, mahkûmların
kendisini görmeksizin onları denetlemesine imkan veren
ve merkezî gözetleme kulesine sahip bir hapishane olan
Panopticondu. Günlük on altı saat çalışan suçluların emeğiy­
le ortaya çıkan kârın mübadele edildiği Panopticon’un özel
girişimci tarafından (ideal olarak özel girişimcinin kendisi
yönetmeli) yönetilmesi gerektiğini önerdi. Bentham’ın öne­

--- Sayfa 55 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ: FAYDACILIK
61
risi nihayetinde reddedilse bile, bu öneri tartışmasız olarak
kendi zamanının ilerisindeydi. Hapishanelerin, özel şirket­
ler tarafından yönetilmesi hususunda son zamanlarda İngil­
tere ve Amerika’da bir canlanma vardır.
Dilencileri Sokaklardan Toplama
Bentham’m bir diğer tasarısı fakirler için kendi kendini
finanse eden düşkünler evi kurarak “yoksulluk yönetimi­
ni” geliştiren bir plandı. Dilencilerin sokaklardaki sayısını
azaltmayı hedefleyen bu plan, faydacı mantığın en parlak
örneğini sunar. Bentham ilk olarak sokaklarda karşılaşılan
dilencilerin, sokaktan geçenlerin mutluluğunu iki şekilde
azalttığını gözlemledi. Sokakta bir dilencinin görülmesi
merhametli kişiler için duygudaşlık acısı, katı yürekliler
için iğrenme duygusu yaratır. Dilencilerle karşılaşmanın
her iki yolu da genel kamu yararını azaltır. Bu nedenle Ben­
tham, dilencileri sokaktan toplamayı ve onları düşkünler
evinde hapsetmeyi önerir.4
Bazıları bunun dilenciler için adil olmadığım düşünebi­
lir. Fakat Bentham dilencilerin faydasını ihmal etmez. Bazı
dilencilerin düşkünler evinde çalışmaktan ziyade dilen­
mekle daha çok mutlu olabileceğini kabul eder. Fakat her
mutlu ve refaha ermiş dilenci için bazı zorluklar olduğunu
belirtir. Bentham, halk tarafından çekilen toplam acının
düşkünler evinde çalışan dilencilerin hissettiği mutsuzluk­
tan daha büyük olduğunu ifade eder.s
Bazıları, inşa edilen ve işletilen düşkünler evlerinin ver­
gi mükellefleri üzerine külfet bindirerek mükelleflerinin
mutluluğunu ve dolayısıyla onların faydasını azaltacağı en­
dişesine kapılabilir. Fakat Bentham, düşkünlük yönetimi
planının tamamen kendi kendini finanse edeceği bir öneri

--- Sayfa 56 ---
62
2. BÖLÜM
sunar. Sokakta dilenciyle karşılaşan her vatandaş dilenci­
yi yakalamak ve en yakın düşkünler evine teslim etmekle
yetkilendirilir. Her dilenci “serbest kalma hesabına” kayde­
dilecek olan ve orada bulunduğu süre içinde kendi bakımı
için gerekli parayı ödemek için çalışmak zorundadır. Borç
ödenmeden önce dilencinin ölme ihtimaline karşı hesabın
içinde yiyecek, giyim, konaklama, tıbbî yardım ve sağlık
sigortası da vardır. Vatandaşların, dilencileri yakalama ve
düşkünler evine teslim etme zahmetine katlanmasını teş­
vik etmek amacıyla Bentham her dilenci için dilencinin
borcuna kaydedilmek üzere dilenciyi teslim edene yirmi
şilin ödül verilmesini önerir.6
Bentham faydacı mantığı, düşkünler evinde komşu di­
lencilerden rahatsız olan dilencilerin sayısını azaltmak için
dilencileri odalara yerleştirirken de kullanır: “Her dilenci­
nin yanma var olan rahatsızlığın türüne göre uygun sınıf
yerleştirilir.” Bu nedenle örneğin “delilerin ya da utanmaz­
ların yanma sağır ve deliler yerleştirilir... Hayat kadınla­
rının ya da hafifmeşrep kadınların yanma yaşlı kadınlar
yerleştirilir.” Bentham “tiksindirici şekilde görünüşleri bo­
zulmuşların” yanma körlerin yerleştirilmesini önerir.7
Bentham’ın önerisi her ne kadar zalimce görünse de
Bentham’ın amacı dilencileri cezalandırmak değildi. Top­
lumsal faydayı azaltan bir problemi çözerek genel refahı
basit olarak geliştirmeyi hedeflemekteydi. Yoksulluk yöne­
timi hiçbir zaman uygulamaya geçirilmedi. Fakat yaratılan
faydacılık ruhu günümüzde hâlâ yaşamaktadır. Günümüz­
deki faydacı düşüncenin örneklerini düşünmeye geçmeden
önce Bentham’ın felsefesinin itiraz edilir olup olmadığını
sormak ve eğer yanıt evetse bunun hangi gerekçelerle ya­
pıldığını sormak gerekmektedir.

--- Sayfa 57 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ: FAYDACILIK
63
BİRİNCİ İTİRAZ: BİREY HAKLARI
Birçok kişinin iddia ettiği gibi faydacılığın en göze batan za­
yıflığı birey haklarına saygı gösterme konusunda başarısız
olmasıdır. Sadece toplumun toplam memnuniyeti dikkate
alınarak birey ezilip geçilebilir. Faydacılar için birey konusu
her bireyin tercihinin diğerlerininkiyle birlikte hesaplanması
gerektiği mantığı içinde dikkate alınır. Fakat böyle bir hesap­
lama aşağıdaki örneklerdeki gibi her duruma uygulanırsa fay­
dacı mantık, nezaket ve saygının temel normlarını ihlal eden
bireysel davranış şekillerinin onaylanması anlamına gelir.
Hıristiyanları Aslanlara Atma
Antik Roma’da Romalılar, kalabalıkları eğlendirmek için
Hıristiyanları Kolezyum’da aslanlara atardı. Faydacı he­
saplamanın nasıl yapıldığını hayal edin: Evet, Hıristiyanlar
aslanın pençeleri ve vahşî ısırıklarıyla dayanılmaz acı çe­
kerler. Fakat Kolezyum’u dolduran ve zevkten kendinden
geçmiş izleyicilerin coşmuş toplam hazzını düşünün. Ye­
terli sayıda Romalı şiddet gösterisinde yeterli hazzı alırsa
faydacılar için kınanabilir herhangi bir gerekçe var mıdır?
Faydacı, bu tür bir oyunun Roma sokaklarında şiddet
olaylarını arttıracağı ve davranışları kabalaştıracağı ya da
bir gün aslanlar tarafından parçalanacak muhtemel kur­
banlar arasında korkuya ve ürpermeye sebep olacağı hu­
susunda endişelenebilir. Bu etkiler yeterli derecede kötü
görülürse bu kötü etkiler, oyunların verdiği hazdan daha
baskın olarak değerlendirilebilir ve bu oyunların yasaklan­
ması için faydacıya bir gerekçe sağlamış olur. Fakat yapılan
bu hesaplamalar, eğlence için Hıristiyanların ölümünü içe­
ren bir şiddet olayının yasaklanmasının tek gerekçeleriyse,
ahlaka dair önemli bir eksiklik yok mudur?

--- Sayfa 58 ---
64
2. BÖLÜM
İşkence Hiç Onaylanabilir mi?
Benzer bir soru, şüpheli teröristlerin sorgulanmasında
işkencenin onaylanıp onaylanamayacağına ilişkin güncel
tartışmalarda sorulmaktadır. Saatli bir bomba senaryo­
su hayal edin; yerel CIA ofisinin sorumlususunuz. Man-
hattan’da aynı gün içinde patlayacak nükleer bir bomba
hakkında bilgisi olduğuna inandığınız şüpheli bir terörist
yakaladınız. Aslında, yakaladığınız teröristin bombayı kur­
duğuna dair şüphe etmeniz için nedeniniz de var. Bom­
banın saati geriye sayarken terörist kendisine yöneltilen
suçlamayı ve bombanın yerini söylemeyi reddetmektedir.
Bombanın yerini ve nasıl zararsız hale getirileceğini söyle­
yene kadar ona işkence etmek doğru mudur?
İşkenceyi onaylayan iddia faydacı bir hesaplamayla baş­
lar. İşkence şüpheliye acı verir ve onun mutluluğunu ve
faydasını fazlasıyla azaltır. Fakat bomba patlarsa binlerce
masum insan ölecektir. İşkence, ölümleri ve büyük ölçekli
acıyı engelleyecekse bir insana eziyet etmenin ahlakî ola­
rak onaylanabileceğini faydacı gerekçelerle savunabilirsiniz.
Önceki başkan yardımcısı Richard “Dick” Cheney’nin şüphe­
li El Kaide mensubu teröristlere uygulanan sert işkence tek­
niklerinin Amerika’ya düzenlenecek diğer terörist saldırıyı
önlemeye yardım ettiği iddiası bu faydacı mantığa dayanır.
Bu, faydacıların mutlaka işkenceyi savundukları anla­
mına gelmez. Bazı faydacılar, pratik gerekçelerle işkenceye
karşıdır. Baskı altında edinilen bilgi genellikle güvenilmez
olduğu için bazı faydacılar işkencenin nadiren işe yaradı­
ğını savunur. Çok daha fazla acı bu toplumu daha güvenli
yapmaz; toplam faydayı artırmaz. Bazı faydacılar, ülkemiz
işkenceyi uygularsa askerlerimizin esir alınmaları duru­
munda daha sert muamelelerle yüzleşecekleri endişesini

--- Sayfa 59 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ: FAYDACILIK
65
dile getirir. Bütün bunlar dikkate alındığında bu sonuç iş­
kence uygulaması ile ilişkilendirilen toplam faydayı azaltır.
Gerçek durumlarla ilgili bu düşüncelerin doğru olması
bir ihtimaldir. İşkenceye karşı olan gerekçeler faydacılıkla
uyumlu olabileceği gibi işkenceyi savunmanın gerekçeleri
faydacı düşünce ile tamamen uyumlu da olabilir. Faydacı­
lar, insana işkence yapmanın kesin olarak yanlış olduğunu
belirtmez. Sadece tam olarak değerlendirildiğinde işkence
pratiğinin yarardan çok zararlı sonuçlar yaratacak etkileri
olacağını ifade ederler.
Bazı insanlar işkenceyi ilke olarak reddederler. Bu in­
sanlar, işkencenin insan haklarını ve insan değerlerine say­
gıyı ihlal ettiğine inanırlar. Bu insanların işkenceye karşı
olma gerekçesi faydacı düşüncelere dayanmaz. İnsan hak­
ları ve değerlerinin faydayı aşan ahlakî temellere dayandı­
ğını savunurlar. Bu insanlar haklıysa bu durumda Benth-
man’ın felsefesi yanlıştır.
Saatli bomba senaryosu ile karşılaştığımızda koşullar
Bentham’m gerekçelerini destekliyor gözükür. Sayılar ah­
lakî bir fark yaratıyor gibidir. Filika olayında masum bir
miçonun soğukkanlılıkla öldürülmesinden kaçınmak için
üç adamın ölümü kabul edilecek bir şeydir. Fakat saatli
bomba senaryosunda olduğu gibi binlerce masum insanın
hayatı söz konusuysa? Ya yüz binlerce hayat risk altınday­
sa? Faydacılar, belirli bir noktada, en ateşli insan hakları
savunucularının bile, saklı bir bombanın yerini bilme ih­
timali olan bir teröriste işkence etmek yerine çok fazla sa­
yıda masum insanın ölmesine izin vermenin ahlakî olarak
daha tercih edilir olduğunda ısrar etmede zor zamanlar
yaşayacaklarını savunurlar. Faydacıların ahlakî muhake­
mesinin bir testi olsa bile saatli bomba örneği yanıltıcıdır.

--- Sayfa 60 ---
66
2. BOLUM
Bu örnek sayı hesabını onaylar gibi görünür. Bu nedenle
yeterince hayat risk altındaysa değerler ve haklar hakkında
vicdanımızı dikkate almamaya istekli olmamız gerekir. Bu
doğruysa bu durumda ahlak sadece yararlan ve maliyetleri
hesaplamaktan ibarettir.
Fakat işkence senaryosu hayat kurtarma ihtimalinin
masum bir insana şiddetli acı verilmesini onayladığımızı
göstermez. Tüm masum insanları kurtarmak için işkence
edilen insan şüpheli bir teröristtir ve aslında bombayı yer­
leştirmiş olabileceğinden kuşkulandığımız insandır. Ona
işkence etmenin ahlakî gücü, bu insanın engellemeye çalış­
tığımız tehlikeyi yaratmaktan ötürü sorumlu olduğu var­
sayımına dayanır. Ya da bu. bombadan o sorumlu değilse
onun bu sert muameleyi hak edecek başka kötü davranış­
ları yaptığını kabul ettiğini varsayarız. Saatli bomba ola­
yında geçerli olan ahlakî sezgiler sadece fayda ve maliyet
hakkında değildir aynı zamanda teröristlerin cezalandırıl­
mayı hak eden kötü insanlar olduklarını belirten faydacı
olmayan bir düşünce ile ilgilidir.
Saatli bomba senaryosunu, suçlu varsayımı ile hareket
etmediğimiz herhangi bir başka senaryo ile değiştirirsek,
bunu daha açık bir şekilde görebiliriz. Teröristi konuşmaya
ikna etmenin tek yolunun onun masum genç kızına işken­
ce etmek olduğunu varsayın (genç kızın, babasının yaptığı
kötü şeylerden haberi yoktur). Buna izin vermek ahlakî
olarak mümkün müdür? Sert bir faydacı bakışın bile bu du­
rumdan kaçınacağını düşünüyorum. Fakat işkencenin bu
senaryosu faydacı ilkenin daha doğru bir testini yapma im­
kanı sunar. Bu senaryo teröristlerin cezalandırılmayı hak
ettiği hissini dışarıda bırakır (bulmayı umduğumuz değerli
bilgiye bakılmaksızın) ve bizi faydacılığı ona ait olanla de­
ğerlendirmeye zorlar.

--- Sayfa 61 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ: FAYDACILIK
67
Mutluluk Şehri
İşkence olayının ikinci versiyonu (masum kız çocuğunu içe­
ren) Ursula K. Le Guin tarafından yazılan kısa bir hikayeyi
(Omelas’ı Terk Edenler) akla getirir. Hikaye Omelas denilen
bir şehrin hikayesini anlatır. Bu şehir mutluluğun ve mede­
niyetin olduğu, kralların, kölelerin, reklamların, borsanm,
atom bombasının olmadığı bir yerdir. Bu şehri hayal etmek
için çok ütopik bulmayalım diye yazar bize şehir hakkında
bir şey daha söyler: “Omelas’m güzel kamu binalarının ya da
ferah özel evlerinin birinin altında, bodrumda bir oda vardır.
Penceresiz olan bu odanın kilitli bir kapısı vardır.” Bu odada
bir çocuk yaşar. Bu çocuk zeka özürlü, ihmal edilmiş, iyi ba-
kılmamıştır. Günlerini sefil bir mutsuzluk içinde geçirir.
Omelas'ta yaşayan bütün insanlar onun orada yaşadığını
bilir... Bütün hepsi onun orada olmak zorunda olduğunu
bilir... Bütün hepsi mutluluklarının, şehrin güzelliğinin,
arkadaşlıklarının narinliğinin... Hatta ekinlerin bolluğu­
nun, çocuklarının sağlığının ve gökyüzündeki güzel ha­
vanın bu çocuğun sefil yaşamına dayandığını bilir. Eğer
çocuk sefil mekanından gün yüzüne çıkartılsaydı, temiz­
lenip, doyurulup, teselli edilseydi, sonuçta iyi bir şey olur­
du şüphesiz; ama eğer böyle yapılmış olsaydı, o gün ve o
saatte Omelas'm bütün o zenginliği, güzelliği ve ihtişamı
sararıp solar ve yok olurdu. Koşullar bunlardı.8
Bu koşullar ahlakî olarak kabul edilebilir mi? Ben-
tham ’ın faydacılığına yapılan ve insan haklarına dayanan
birinci itiraz bu koşulların bir şehrin mutluluğuna sebep
olsa bile ahlakî olarak kabul edilemeyeceğini savunur. Ma­
sum bir çocuğun haklarını kalabalıkların mutluluğu için
bile olsa ihlal etmek yanlıştır.
İKİNCİ İTİRAZ: TEK BİR ÖLÇEK
Faydacılık mutluluğu ölçmeye, toplamaya ve hesaplamaya

--- Sayfa 62 ---
68
2. BÖLÜM
dayanan bir ahlak bilimi sunduğunu iddia eder. Bu ahlak
bilimi, tercihleri yargılamaksızm değerlendirir. Herkesin
tercihi eşit kabul edilir. Bu yargılamaksızm değerlendirme
teorinin cezbedici kaynağıdır. Ahlakî tercihi bir bilim yap­
ma sözü daha çok çağdaş ekonomi mantığından yararlanır.
Fakat tercihleri toplamak için bu tercihlerin tek bir ölçekte
ölçülebilir olması gerekir. Bentham’m faydacılık fikri yay­
gın bir ölçüt önerir.
Fakat tüm ahlakî değerlerin tek bir değere herhangi bir
anlam kaybı olmaksızın çevirmek mümkün müdür? Fayda­
cılığa yöneltilen ikinci itiraz bunun yapılabileceğinden şüp­
he duymaktır. Bu itiraza göre tüm değerler yaygın ortak bir
değer ile ölçülemez.
Bu itirazı anlamak için hükümetler ve şirketler tarafın­
dan yaygın olarak kullanılan fayda-maliyet analizlerinin
dayandığı faydacı mantığı düşünün. Fayda-maliyet analizi
her şeyin fayda ve maliyetini parasal terimlere çevirerek ve
kıyaslayarak karmaşık toplumsal tercihlere rasyonellik ve
kesinlik getirir.
Akciğer Kanserinin Faydaları
Tütün mamulleri şirketi Philip Morris, sigara içmenin yay­
gın ve toplumsal olarak kabul edildiği Çek Cumhuriyeti’n-
de büyük bir pazara sahiptir. Çek hükümeti sigara içmenin
sağlık harcamalarını artırmasından endişe ettiği için son
zamanlarda sigara tüketimindeki vergi oranlarını artırma­
yı düşündü. Vergi oranlarının yükselmesini savuşturmak
umudu içinde olan Philip Morris, sigara içmenin Çek ulusal
bütçesi üzerindeki etkilerini ölçmek için fayda-maliyet ana­
lizi yaptırdı. Çalışma, Çek hükümetinin aslında sigara içme
yüzünden para kaybetmekten çok para kazandığını ortaya
koydu. Bunun sebebi ise sigara içenler yaşarken her ne kadar

--- Sayfa 63 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ: FAYDACILIK
69
bütçede sağlık harcamalarına neden olsalar da erken öldük­
leri için hükümet sağlık harcamalarından, emekli maaşların­
dan ve yaşlılar için bakım evi harcamalarından büyük ölçüde
tasarruf ediyordu. Bu çalışmaya göre, vergi gelirleri ve sigara
içenlerin erken ölümlerinden kaynaklanan tasarruflar da
dahil sigara içmenin “pozitif etkileri (!)” göz önüne alındı­
ğında hâzinenin net geliri yıllık 147 milyon dolardır.9
Fayda-maliyet analizi Philip Morris için halkla ilişkiler
açısından felaketle sonuçlandı. Bir eleştirmen “Sigara Şir­
ketleri eskiden sigaranın insanı öldürdüğünü inkar eder­
di. Şimdi sigaranın insanı öldürmesiyle övünüyorlar” diye
yazdı. Sigara içmeye karşı bir grup, Çek hükümetinin her
ölen sigara içicisinden kazandığı kârı temsil eden 1.227
dolarlık fiyat etiketinin morgda bir kadavranın ayak par­
mağına iliştirilmiş olduğunu gösteren bir reklamı gazete­
lere verdi. Toplum öfkesi ve eleştirisiyle karşılaşan Philip
Morris’in başkanı çalışmanın “insanlığın temel değerleri
ile tamamen uyuşmadığını ve kabul edilemez olduğunu”
söyleyerek özür diledi.10
Bazıları Philip Morris’in sigara içme üzerine yaptırdığı
fayda-maliyet analizinin ve onun altında yatan faydacı dü­
şüncenin ahlakî ilgisizliği örneklendirdiğini ifade edebilir.
Akciğer kanseri ölümlerini firmanın kâr-maliyet hesapla­
rında bir kalem olarak değerlendirme rahatlığı, İnsanî de­
ğerler için duygusuz bir duyarsızlık sergiler. Sigara içmeyi
savunan herhangi bir ahlakî politika sadece mali etkilerini
değil aynı zamanda halk sağlığına ve insan mutluluğuna
dair tüm sonuçları dikkate almalıdır.
Fakat bir faydacı acı ve acı çekme, kederli aileler ve can
kaybı vb. geniş kapsamlı sonuçları tartışmaz. Bentham,
insan hayatının değerini de içeren önemsediğimiz çok çe­
şitli şeyleri tek bir ölçekte tamamen değerlendirmek için

--- Sayfa 64 ---
fayda kavramını kullandı. Bentham’ın görüşlerini savunan
biri için sigara içme üzerine yapılan çalışma faydacılığın
ilkelerini çürütmez, olsa olsa faydacı ilkelerin yanlış uygu­
lanmasının örneğidir. Tam bir fayda-maliyet analizi sigara
içmekten dolayı erken ölenlerin ve onların ailelerinin ma­
liyetlerini temsil eden bir miktarı ahlakî hesap olarak ekle­
yebilir ve sigara içmekten dolayı erken ölenlerin hükümete
kazandırdıkları tasarrufları bununla kıyaslayabilir.
Bu durum bizi tüm ahlakî değerlerin parasal olarak he­
saplanıp hesaplanamayacağı sorusuna geri götürür. Fay­
da-maliyet analizinin bazı türleri bir doları insan hayatı ile
kıyaslayarak bu hesaplamayı yapar. İnsan hayatının değe­
rini hesaplamadıkları için değil aksine bunu yaptıkları için
toplumsal öfkeye neden olan fayda-maliyet analizinin iki
kullanımını düşünün.
Patlayan Benzin Deposu
1970’ler boyunca Ford Pinto, Amerika Birleşik Devletle­
rinde en çok satan küçük arabalardan biriydi. Ne yazık ki
bu arabanın benzin deposu bir araba arkadan çarptığında
patlamaya eğilimliydi. Kaza sonucu insanların Pinto mar­
ka arabaları alev aldığında beş yüzden fazla insan öldü ve
pek çoğu da önemli yanık yaralanmalarından acı çekti.
Kaza kurbanlarından biri, Ford Motor Şirketini dava etti­
ğinde Ford mühendislerinin benzin deposundan kaynak­
lanan bu tehlikenin farkında oldukları ortaya çıktı. Şirket
yöneticileri bir fayda-maliyet analizi yaptırmışlardı ve bu
sorunu gidermenin sağlayacağı faydanın (hayat kurtarmak
ve yaralanmaları engellemek dahil) her arabanın benzin
deposunu daha güvenli hale getirecek olan 11 dolarlık bir
cihazı taktırma maliyetinden daha düşük olduğu ve buna
değmeyeceği kararma varmışlardı.
70
2. BÖLÜM

--- Sayfa 65 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ: FAYDACILIK
71
Ford, daha güvenli benzin deposundan elde edilecek fay­
daları hesaplamak için herhangi bir değişiklik yapılmazsa
180 ölüm ve 180 yanık yaralanması olabileceğini hesapladı.
Daha sonra kazada ölen her kişi için 200.000 dolar ve her
yaralanma için 67.000 dolar parasal bir karşılık belirledi. Bu
hesaplamaya kazada alev alacak Pintoların sayısını ve değe­
rini ekledi. Ford daha güvenli benzin deposunun sağlayaca­
ğı toplam faydanın 49,5 milyon dolar olabileceği sonucuna
ulaştı. Fakat 12,5 milyon araca 11 dolarlık cihazı eklemenin
maliyeti 137,5 milyon dolar olabilirdi. Böylece Ford benzin
deposunu tamir etmenin maliyetinin daha güvenli bir ara­
banın sağlayacağı faydadan daha çok olduğuna ve bu deği­
şikliğin yapılmasına değmeyeceğine karar verdi.u
Bu çalışmadan haberi olduğu zaman jüri öfkelendi. 2,5
milyon dolar maddî tazminat ve 125 milyon dolar cezaî taz­
minata hükmetti (daha sonra bu miktar 3,5 milyon dolara
düşürüldü).12 Belki de jüri üyeleri bir şirketin insan hayatı­
na parasal bir değer biçmesinin yanlış olduğunu ya da belki
de 200.000 doların çok düşük olduğunu düşündü. Ford bu
tutarı kendi belirlememişti bunu devletin bir kurumundan
edinmişti. 1970’lerin başlarında ABD Ulusal Otoyol Trafik
Güvenliği Kurumu ölümlü kazaların maliyetini hesapla­
mıştı. Kurum, üretim kaybını, sağlık harcamalarını, cena­
ze masraflarını ve kurbanların acılarını hesaplayarak, her
ölümcül kaza için 200.000 dolarlık bir karşılığa ulaşmıştı.
Jürinin itirazı ilkesel olmayıp tutara yönelik olsaydı
bir faydacı bu konuda hemfikir olabilirdi. Çok az insan
200.000 dolar için bir araba kazasında ölmeyi tercih eder.
Çoğu insan yaşamayı ister. Ölümcül kaza maliyetlerinin
etkili şekilde ölçülmesine sadece kazanç kaybı ve cenaze
masrafları yeterli olmaz kurbanın mutluluk kaybının da
dahil edilmesi gerekir. Bu durumda bir insan hayatına kar­
şılık gelen en doğru para miktarı ne olabilir?

--- Sayfa 66 ---
72
2. BÖLÜM
Yaşlılar için Bir İndirim
ABD Çevre Koruma Kurumu (EPA) bu soruyu cevaplamaya
çalışırken de toplumsal öfkeye neden olmuştu ama bu öfke
farklı bir türdü. Kurum, 2003’te yeni hava kirliliği standart­
larının bir fayda-maliyet analizini sundu. Çevre Koruma
Kurumu insan hayatı için Ulusal Otoyol Trafik Güvenliği
kurumundan daha cömert bir fiyat belirledi. Belirlenen fi­
yat yaş aralığına göre değişiyordu: Temiz havayla kurtulan
her hayat için 3,7 milyon dolar fakat yetmiş yaşından daha
büyük her birey için bu tutar 2,3 milyon dolardı. Farklı de­
ğerlendirmelerin ardında yatan şey faydacılık yaklaşımıy­
dı: Yaşlı bir insanın hayatını kurtarmak genç olan bir insa­
nın hayatını kurtarmaktan daha az mutluluk yaratır. (Genç
insan daha uzun bir ömre sahiptir ve bu yüzden daha fazla
haz alınacak mutluluk söz konusudur.) Yaşlıları savunan­
lar bunu bu şekilde değerlendirmedi ve yaşlılara yapılan bu
“indirimi” protesto etti. Devletin genç insanların yaşamına
yaşlılarmkinden daha fazla değer atfetmemesi gerektiğini
savundular. Protestodan etkilenen Çevre Koruma Kurumu
hızlıca bu indirimi (!) ve raporu geri çekti.13
Faydacılık eleştirileri bu tür olayların, fayda-maliyet
analizinin yanlışlığının delili olduğuna işaret ederler ve
insan hayatına parasal bir değer biçmenin ahlakî olarak
duyarsızlık olduğunu belirtirler. Fayda-maliyet analizini
savunanlar bu eleştirilere katılmaz. Faydacılık taraftarları
çoğu sosyal tercihin kesin olarak bir miktar insan hayatını
diğer şeyler ve yararlar için takas ettiğini savunur. Biz ka­
bul etsek de etmesek de insan hayatının bir fiyatının oldu­
ğunda ısrarcıdırlar.
Örneğin, otomobil kullanımı tahm in edilebilir sayıda
ölümlere neden olur (Amerika Birleşik Devletlerinde yıllık
kırk binden fazla ölüm). Fakat bu bizi otomobil kullanmak-

--- Sayfa 67 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ: FAYDACILIK
73
l.ın vazgeçen bir toplum olmaya yönlendirmez. Hatta bizi
hız limitlerini düşürmeye bile yöneltmez. 1974’teki petrol
krizi boyunca ABD Kongresi saatte en fazla elli beş mili
ulusal hız limiti olarak belirledi. Bu hız limiti enerji tasar­
rufu yapılmasını amaçlasa da daha düşük hız limitinin bir
etkisi de ölümcül trafik kazalarını azaltmasıydı. 1980’lerde
Kongre hız sınırlamasını kaldırdı ve eyaletlerin çoğu hız li­
mitini saatte 65 mile çıkardı. Sürücüler zamandan tasarruf
etti fakat ölümlü trafik kazaları arttı. Bu sefer, hiç kimse
hızlı sürücülerin elde ettikleri faydanın maliyetlerine de­
ğip değmeyeceğine karar vermek konusunda fayda-maliyet
analizi yapmadı. Fakat birkaç yıl sonra iki ekonomist hızlı
araba kullanmanın yararı ve buna izin vermenin insan ha­
yatına biçtiği değeri rakamlara döktü. Hız yapmanın fay­
dalarından birinin iş yerine erken gidip ayrılmak olduğunu
ifade ettiler. Zamandan tasarrufun ekonomik faydasını
hesapladılar ve bulunan rakamı (bir saat ortalama ücret 20
dolar olarak belirlendi) yıllık ulusal kaza ölümleri sayısına
böldüler. İki ekonomist, Amerikalılar için daha hızlı araba
kullanmanın faydasının hayat başına 1,54 milyon dolara eş
olduğunu ifade ettiler. Bu sonuç saatte on mil daha hızlı
sürmenin her ölümcül kaza için ekonomik kazancıydı.14
Fayda-maliyet analizini savunanlar saatte elli beş mil ye­
rine altmış beş mille araba sürerek tam olarak insan haya­
tının değerini 1,54 milyon dolar olarak değerlendirebilece­
ğimizi gösterdiler. Bu tutar kirlilik standartları ve güvenlik
düzenlemelerinde ABD kurumlarınm her hayatın değeri için
belirlediği tutar olan 6 milyon dolardan daha azdı. Öyleyse
neden bu konuda açık olmuyoruz? Belirli faydalar için bazı
güvenlik seviyelerinden vazgeçmek kaçınılmazsa, fayda-ma­
liyet analizini savunanlar bunu daha farkında olarak yap­
mamız ve her ne kadar yapılan insan hayatına değer biçmek

--- Sayfa 68 ---
74
2. BÖLÜM
olsa da, mümkün olduğu kadar sistematik olarak faydalan
ve maliyetleri karşılaştırmamız gerektiğini savunurlar.
Faydacılar, insan hayatına değer biçilmesine karşı tep­
kimizi, üstünden gelinmesi gereken bir dürtü, doğru dü­
şünmeyi ve rasyonel toplumsal tercihi engelleyen bir tabu
olarak görürler. Buna karşın faydacılık eleştirileri bu te­
reddüdümüzün, tüm değerlerin ve çıkarların tek bir ölçüte
göre değerlendirilmesinin imkansız olduğu düşüncesinin
ahlakî önemine işaret ettiğini düşünürler.
Acının Karşılığı
Bu tartışmanın nasıl çözülebileceği açık değildir. Fakat am­
pirik olarak düşünen sosyal bilimciler bu sorunu çözmeyi
denedi. 1930’larda bir sosyal psikolog olan Edward Thorndi-
ke faydacılığın varsaydığı şeyi kanıtlamayı denedi. Görünü­
şe göre farklı olan isteklerimizi ve isteksizliklerimizi hazzın
ve acının yaygın bir ölçütüne göre değerlendirmemiz müm­
kündür. Thorndike, devlet yardımından yararlanan gençle­
re, çeşitli deneyimlerden acı çekmek için kendilerine ne ka­
dar ödeme yapılması gerektiğini sorarak bir araştırma yaptı.
“Önde bulunan üst dişlerinizden herhangi birinin çekilmesi
sonucunda hissedeceğiniz acı için size ne kadar ödeme ya­
pılmalıdır?” ya da “Serçe parmağınızın kesilmesi sonucunda
ortaya çıkacak acı için ne kadar ödeme yapılmalıdır?” ya da
“On beş santim uzunluğunda canlı bir solucanı yemeniz için
ne kadar ödeme yapılmalıdır?” ya da “Sahipsiz bir kediyi çıp­
lak ellerinizle boğmanız için ne kadar ödeme yapılması gere­
kir?” ya da “Hayatınızın geri kalanını Kansas’taki herhangi
bir kasabadan 10 mil uzaklıktaki bir çiftlikte geçirmeniz için
ne kadar ödeme yapılmalıdır?”15
Bu sorulardan hangisinin en yüksek ve en düşük fiya­

--- Sayfa 69 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ: FAYDACILIK
75
tı aldığını merak edebilirsiniz. Araştırmanın sonuçlarına
göre fiyatlar şöyledir (1937 yılında dolar olarak):
Diş
4.500$
Parmak
57.000$
Solucan
100.000$
Kedi
10.000$
Kansas
300.000$
Thorndike, bulgularının tüm değerlerin bir ölçüte göre
değerlendirilebileceği ve karşılaştırılabileceği düşüncesini
destekleyeceğini düşündü. Thorndike’a göre: “Herkeste
olan arzu ya da tatmin bir miktar benzerdir ve bu nedenle
ölçülebilir.” “Bir köpeğin, kedinin ya da tavuğun vb. yaratı­
ğın hayatı büyük ölçüde arzular, tutkular, hazlar tarafından
belirlenir... Aynı şekilde bir insanın hayatı da sayısız, ince­
likli ve karmaşık arzu ve tutkular tarafından belirlenir.”16
Beklenilenin aksine Thorndike’ın araştırmasında ulaştı­
ğı fiyat listesinin abes karakteri bu tür araştırmaların saçma
olduğu izlenimini yarattı. Kansas’ta bir çiftlikte yaşamanın,
bir solucanı yemekten üç kat daha kötü olduğu sonucunu
gerçekten kabul edebilir miyiz ya da bu deneyimler anlamlı
karşılaştırmalar yapılamayacak kadar farklı mıdır? Thorndi­
ke, araştırmayı cevaplayanların üçte birinin bu deneyimler­
den bazılarının “ölçülemez iğrençlik” olduklarını ve acı çek­
melerine neden olamayabileceğini ifade ettiğini kabul eder.
St. Anne'in Kızları
Bütün ahlakî değerlerin herhangi bir kayıp olmaksızın tek
bir ölçüte çevrilebileceği iddiasının lehine ya da aleyhine
kesin bir kanıt olmayabilir ama yine de bu sorunu tartışan
bir örnek daha verilebilir.

--- Sayfa 70 ---
76
2. BÖLÜM
1970’lerde Oxford’da öğrenci olduğum zamanlarda ka­
dınlar ve erkekler için ayrı kolejler vardı. Kadın kolejleri­
nin, erkek misafirlerin kadınların odasında gece misafiri
olarak kalmasına karşı olan kuralları vardı. Ben hiç yatılı
misafir olamadım bu yüzden bana söylenen o ki bu ku­
rallara nadiren uyulurdu ve kolayca ihlal edilirlerdi. Çoğu
kolejin çalışanı cinsel ahlaka dair geleneksel düşünceyi gö­
zetmeyi artık kendi görevi olarak görmezdi. Baskı, kadın
kolejlerinden biri olan St. Anne kolejinde tartışma konusu
olan bu kurallardaki gevşemeyi arttırdı.
Fakültedeki bazı yaşlı kadınlar muhafazakardırlar. Bu
kadınlar geleneksel ahlakî gerekçelerle erkek misafirlere
izin verilmesi konusuna muhaliflerdi; evli olmayan genç
bir kızın bir erkekle geceyi geçirmesinin ahlaksızlık oldu­
ğunu düşünüyorlardı. Fakat zaman değişmişti ve muha­
fazakarlar itirazlarının gerçek gerekçelerini sunmaktan
utanıyorlardı. Bu yüzden gerekçelerini faydacı iddialara
dönüştürdüler. “Erkekler yatıya kalırsa, kolejin maliyetle­
rinin artacağını” savundular. Bunun nasıl olduğunu me­
rak edebilirsiniz. “Yatıya kalanlar banyo yapmak isteye­
cek ve daha çok miktarda sıcak su kullanacak.” Ek olarak
“yatakları daha sık değiştirmek zorunda kalacaklarını”
savundular.
Reformistler şu uzlaşmayı kabul ederek muhafazakar­
ların itirazlarını aştılar: Erkek misafirin kolej giderlerine
her gece için elli sent katkı yapması şartıyla her kadın haf­
tada en fazla üç erkeği yatılı olarak misafir edebilir. Ertesi
gün the Guardian m manşeti şöyleydi: “St. Anne’deki Kızla­
rın Bir Geceliği Elli Sent.” Değerlerin dili faydacılık diline
çok iyi bir şekilde çevrilememişti. Kısa bir süre sonra yatılı
misafir kuralları ve ücreti tamamen kaldırıldı.

--- Sayfa 71 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ: FAYDACILIK
77
JOHN STUART MILL
Kentham’ın “En Büyük Mutluluk” ilkesine yöneltilen iki
11 irazı ele aldık. Bu iki itiraza göre bu ilke insan itibarına ve
Itaklarına yeterli önemi vermez ve yanlış olarak her şeyin
.1 lılakî önemini hazzm ve acının bir ölçütüne indirger. Bu
itirazlara cevap vermek ne kadar zordur?
John Stuart Mili (1806-1873) bu itirazlara cevap veri­
lebileceğine inandı. Bentham’dan bir kuşak sonra Mili, fay­
dacılığı daha az hesaplamaya dayanarak ve daha çok insan­
cıl bir yaklaşım olarak yeniden yapılandırarak kurtarmaya
çalıştı. John Stuart Mili, Bentham’ın arkadaşı ve öğrencisi
olan James Mill’in oğluydu. James Mili, oğlunu evde eğit­
ti ve genç Mili mucize çocuğa dönüştü. Mili üç yaşınday­
ken Yunanca ve sekiz yaşındayken Latince öğrendi. On bir
yaşındayken Roma hukuku tarihi üzerine bir kitap yazdı.
Yirmi yaşındayken birkaç yıllığına onu bunalıma sokacak
bir sinir buhranı geçirdi. Kısa bir süre sonra Harriot Taylor
ile tanıştı. Harriot Taylor iki çocuklu evli bir kadındı fakat
Mili ile çok yakın arkadaş oldular. Yirmi yıl sonra kocası
öldükten sonra Mili ile evlendiler. Mili, Taylor’ı en büyük
entelektüel destekçisi ve Bentham’ın doktrinini revize et­
mesinde yardımcısı olarak kabul ederek onurlandırdı.
Özgürlük Savunusu
Mili'in yazıları, babasından miras aldığı ve Bentham’ın yak­
laşımından benimsediği faydacılık felsefesini birey hakları
ile bağdaştırmak için gayretli bir girişim olarak okunabilir.
Hürriyet Üstüne (On Liberty, 1859) adlı kitabı İngilizce ko­
nuşan dünyada birey özgürlüğünün klasik savunusudur.
Kitabın temel ilkesi başkalarına zarar vermemek koşuluyla
insanların her istediklerini yapmak konusunda özgür olma­
ları gerektiğidir. Devlet, bireyi kendi kendisinden korumak

--- Sayfa 72 ---
ya da çoğunluğun en iyi yaşam şekline ilişkin inançlarım
dayatarak birey özgürlüğüne müdahale etmemelidir. Mili,
bireyin topluma karşı sorumlu olduğu eylemlerin sadece di­
ğerlerini etkileyen eylemler olduğunu savunur. Başka birine
zarar vermediğim sürece “özgürlüğüm mutlaktır. Kendi be­
deni ve aklı kısaca kendi üzerinde birey egemendir.”17
Bu sert birey hakları savunusu faydacılığın sağladığı
haklılaştırmadan daha güçlü bir haklılaştırma gerektiri­
yor gözükmektedir. Büyük bir çoğunluğun yaygın olmayan
bir inancı hor gördüğünü ve yasaklanmasını istediğini farz
edin. Daha fazla sayıda insan için daha büyük miktarda mut­
luluk yaratacak olsa bile bu dinî inancı yasaklamak mümkün
müdür? Bu durumda ortaya çıkacak şey, engellenen azınlı­
ğın mutsuzluktan ve hayal kırıklığından dolayı acı çekebile­
ceğidir. Fakat çoğunluğun sapkınlara olan nefreti yeterince
büyük ve hırslı ise bu durumda toplam mutluluk azınlıkların
acısından daha ağır gelebilir. Bu senaryo mümkünse fayda­
cılık, inanç özgürlüğü için tartışmalı ve sağlam olmayan bir
zemin olarak görülür. Mill’in özgürlük ilkesi, Bentham’m
fayda ilkesinden daha güçlü bir ahlakî temel gerektirir.
Mili aynı fikirde değildir. Özgürlüğün tamamen faydacı
düşüncelere dayandığı konusunda ısrarcıdır: “Faydadan ba­
ğımsız bir şey olarak soyut hak düşüncesinden çıkartılarak
benim savunmamı destekleyen herhangi bir avantajdan
vazgeçtiğimi belirtmek yerinde olacaktır. Faydayı tüm etik
kurallara uygulanacak son temyiz yeri olarak kabul ederim
fakat fayda daha geniş bir çerçevede ele alınmalıdır. Gelişen
bir varlık olarak insanın devamlı çıkarlarına dayanmalıdır.”18
Mili, faydayı tek tek meseleler için değil uzun dönemi
dikkate alarak maksimize etmemiz gerektiğini düşünür.
Bireyin özgürlüğüne gösterilen saygının zaman geçtikçe
daha büyük mutluluk yaratacağını savunur. Çoğunluğun,
78
2. BÖLÜM

--- Sayfa 73 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ: FAYDACILIK
79
muhalifleri ya da bağımsız düşünen kimseleri susturma­
larına izin vermek bugün için faydayı maksimize edebilir
fakat uzun vadede toplumu daha kötü ve mutsuz bir şeye
dönüştürecektir.
Birey özgürlüğünü ve muhalif olma hakkını savunma­
nın uzun vadede toplum refahını geliştireceğini niçin ka-
l^ul etmemiz gerekir? Mili birkaç gerekçe sunar: Farklı gö­
rüş tamamen ya da kısmen doğru çıkabilir ve hakim olan
görüş için düzeltici bir işlev sunabilir. Farklı görüş doğru
olmasa bile hakim görüşü, düşüncelerin dinç rekabetinde
sınayarak, hakim görüşün bir dogmaya ve önyargıya dö­
nüşmesini engelleyecektir. Son olarak, üyelerini alışkanlık­
ları ve gelenekleri benimsemeye zorlayan bir toplum sosyal
gelişmeyi güçlendiren enerji ve zindelikten yoksun kalarak
büyük ihtimalle boğucu bir benzerliğe dönüşecektir.
Mill’in özgürlüğün faydalı sosyal etkileri hakkmdaki
düşünceleri yeterince makûldür. Fakat bu düşünceler en
azından iki sebepten dolayı birey hakları için yeterli de­
recede ikna edici ahlakî temeller sağlamazlar: İlk olarak,
sosyal gelişmeyi sağlayacağı için birey haklarını savunmak,
hakları, çeşitli durumlarla karşılaşıldığında zayıf bıra­
kır. Despotik yöntemlerle bir tür uzun dönem mutluluğu
elde etmiş bir toplumla karşılaştığımızı düşünün. Fayda­
cı, böyle bir toplumda birey haklarına ahlakî olarak ihtiyaç
olmadığı kararma varamaz mı? İkinci olarak, hakları fay­
dacı yaklaşıma dayandırmak, sosyal refaha etkisi ne olursa
olsun, birisinin haklarını ihlal etmenin bireyi bir yanlışa
mahkûm etmek anlamına geldiğini göz ardı eder. Çoğun­
luk yaygın olmayan bir inancın taraflarına eziyet ederse,
hoşgörüsüzlüğün zamanla toplum için üretebileceği kötü
etkilere bakılmaksızın, bu yaygın olmayan inancın taraf­
tarlarına yapılan adaletsizlik olarak değerlendirilemez mi?

--- Sayfa 74 ---
80
2. BÖLÜM
Mili, bu itirazlara cevap verir fakat bu onu faydacı ah­
lakın sınırlarının ötesine taşır. Mille göre bir insanı bir
alışkanlığa ya da geleneğe ya da hakim düşünceye göre ya­
şamaya zorlamak yanlıştır. Çünkü bu yanlış, bireyi, hayatın
en önemli amacı olan insan yeteneklerinin tam ve özgür
gelişiminden alıkoyar. Mille göre uyum en iyi şekilde yaşa­
manın düşmanıdır.
İnsanın algılama ve yargılama yetenekleri, fark yaratan
duygulan, zihinsel aktiviteleri ve ahlakî tercihleri sadece
seçim yaparken ortaya çıkar. Bir şeyi gelenek olduğu için
yapan kişi tercihte bulunmaz. Bu kişi, en iyi olan şeyi ne
kavramak ne de arzu etmek konusunda pratik kazanmış
olur. Zihin ve ahlak, kaslar gibi sadece kullanılarak gelişti­
rilir... Kendi yerine dünyaya hayat planını seçmesine izin
veren kişinin taklitçi maymun misali herhangi bir yete­
neğe ihtiyacı yoktur. Kendi hayat planını seçebilen kişi
tüm yeteneklerini kullanır.19
Mili, takip edilen geleneğin bir insanı tatmin edici bir ha­
yata yöneltebileceğini ve onu zararlardan uzak tutabileceği­
ni kabul eder. “Fakat bir insan olarak onun uygun değeri ne
olacaktır?”diye sorar. “İnsanların sadece ne yaptığı değil aynı
zamanda hangi tutumla onları yaptıkları da önemlidir.”20
Bu nedenle eylemler ve sonuçlar bu anlamda her şey
değildir. Karakter de dikkate alınır. Mille göre bireysellik
getirdiği zevkten daha çok karaktere yaptığı etki ile öne
çıkmaktadır. “Arzu ve dürtüleri kendine ait olmayan kişi
buhar makinesinden daha fazla şahsiyete sahip değildir.”21
Mill’in güçlü bireysellik (individuality) savunusu Hür­
riyet Üstüne’nin (On Liberty) en çarpıcı katkısıdır. Ama bu
aynı zamanda bir sapmadır da. Bireycilik savunusu, fayda­
cılığın ötesinde ahlakî ideallere -şahsiyet ve kendi kendini
gerçekleştirme ideallerine- başvurduğu için Mili aksini id­

--- Sayfa 75 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ: FAYDACILIK
81
dia etse de, Bentham’ın ilkesinin gerçekten ayrmtılandırıl-
ması değil onun terkedilmesidir.
Üstün Hazlar
Faydacılığa yöneltilen ikinci itiraza (tüm değerleri tek bir
ölçüte göre değerlendirme) Mill’in cevabı faydadan bağım­
sız ahlakî ideallere dayanan bir hal alır. Hürriyet Üstüne
adlı eserinden kısa bir süre sonra Mill’in yazdığı Faydacılık
(Utilitarianism, 1891) adlı makalesinde faydacıların üstün
hazları, aşağı olanlardan ayırabileceğini göstermeye çalışır.
Bentham için haz hazdır, acı da acıdır. Bir deneyimi di­
ğerinden daha iyi ya da kötü olarak değerlendirmek için
tek dayanak deneyimin ürettiği haz ve acının yoğunluğu
ve süresidir. Üstün hazlar ya da asil faydalar adlandırması
daha güçlü ve uzun hazlar için kullanılır. Bentham, hazlar
arasında nitelik olarak bir fark olmadığını savunur. “Hazla-
rın eşitliği konusunda” Bentham, “push-pin in şiir kadar iyi
olduğunu” ifade eder. (Push-pin bir çocuk oyunudur.)
Bentham’m faydacılığının cazibeli kısmı bu yargılayıcı
olmayan ruhudur. Bu faydacılık anlayışı insanların tercih­
lerini herhangi bir ahlakî yargılama yapmaksızın oldukları
gibi kabul eder. Bütün tercihler eşit kabul edilir. Bentham
bazı hazların doğal olarak diğerlerinden daha üstün oldu­
ğuna karar vermenin küstahlık olduğunu düşünür. Bazıları
Mozart’ı bazıları Madonna’yı sever. Bazıları baleyi bazıları
bovvlingi sever. Bazıları Platon’u bazıları Penthouse’u okur.
Bentham, hangi hazların daha üstün, değerli ve soylu oldu­
ğuna kimin karar vereceğini sorar.
Daha üstün hazları daha aşağıda olan hazlardan ayır­
mayı reddediş Bentham’m bütün değerlerin tek bir ölçütle
ölçülebileceği ve karşılaştırılabileceği inancıyla ilişkilidir.

--- Sayfa 76 ---
Tercihler ortaya çıkan hazzın ve acının niteliğiyle değil de
sadece miktarıyla farklılaşırsa bu durumda bunları tek bir
ölçütle değerlendirmek mantıklıdır. Fakat bazıları faydacı­
lığın bu katı görüşüne itiraz eder: İtiraz edenler bazı hazla-
rın diğerlerinden daha üstün olduğuna inanır. Bazı hazlar
diğerlerinden daha değerliyse, bazı tercihlerin toplamını
en üstün iyi olarak kabul etmek şöyle dursun toplumun ni­
çin tüm tercihleri eşit kabul etmesi gerektiğini sorgularlar.
Romalıların Hıristiyanları kolezyumda aslanlara atması
konusunu tekrar düşünün. Bu kanlı manzaraya yöneltilen
bir itiraz bunun kurbanların haklarını ihlal ettiğidir. Başka
bir itiraz bunun soylu bir hazdan ziyade sapkın bir hazza
hitap ettiğidir. Bu hazları tatmin etmektense değiştirmek
daha iyi değil midir?
Püritenlerin köpeği ayıya saldırtma sporuna (bear baitinğ)
ayıya acı verdiği için değil seyircilere haz verdiği için yasak­
ladığı söylenir. Köpeği ayıya saldırtma artık yaygın değildir
ama köpek dövüşleri ve horoz dövüşleri hâlâ cazibesini ko­
rumaktadır ve bazı yasalar bunu yasaklar. Bu tür yasakları
haklılaştırmak için başvurulan gerekçe hayvanların acı çek­
mesini önlemektir. Bununla birlikte bu yasalar köpek dövüş­
lerinden alman hazzm toplumun caydırması gereken nefret
verici bir şey olduğuna dair ahlakî bir yargıyı da yansıtır. Bu
karara sempati duymanız için Püriten olmanıza gerek yoktur.
Bentham, kanunun ne olması gerektiğine karar vermek
için tüm tercihleri değerlerine bakmaksızın hesaplayabilir. Fa­
kat daha fazla sayıda insan Rembrandt’m resimlerine bakmak
yerine köpek dövüşleri izlemek isterse toplum sanat müzeleri
kurmak yerine köpek dövüşü arenaları mı inşa etmelidir? Be­
lirli hazlar bayağı ve alçaltıcı ise kanunların uyarlanması ge­
reken şeye karar verirken niçin bunlar dikkate alınmalıdır ki?
Mili faydacılığı bu itirazdan kurtarmaya çalışır. Ben-
82
2. BÖLÜM

--- Sayfa 77 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ: FAYDACILIK
83
tham’ın aksine Mili, daha üstün ve aşağı hazlar arasında ay­
rım yapmanın, arzularımızı sadece miktarına ve yoğunluğu­
na göre değil niteliğine göre de değerlendirmenin mümkün
olduğuna inanır. Mili, faydacılığın dışında ahlakî düşüncele­
re dayanmaksızın bu ayrımı yapabileceğini düşünür.
Mili, faydacı inanca bağlılığı konusunda söz vererek
başlar: “Eylemler mutluluğu geliştirmeye eğilimli oldukla­
rı için doğru, mutsuzluğa neden oldukları için yanlıştırlar.
Mutluluk ile kastedilen acının yokluğu ve hazdır; mutsuz­
lukla kastedilen ise hazzın yokluğu ve acıdır.” Mili aynı
zamanda “bu ahlak teorisinin üzerinde inşa edilen hayat
teorisini kabul eder.” Bu ahlak teorisine göre hazzı aramak
ve acıdan kaçınmak tek amaçtır; bütün arzulanan şeyler ...
ya kendi başına hazdır ya da hazza ulaşmaya ve acıdan ka­
çınmaya yarayan bir araçtır.22
Hazzın ve acının önemli olduğunda ısrar etmesine rağ­
men Mili, “bazı tür hazların diğerlerinden daha çok arzu
edilir ve değerli” olduğunu kabul eder. Hangi hazzın nite­
lik olarak daha üstün olduğunu nasıl bilebiliriz? Mili, basit
bir test önerir: “İki hazzı dikkate alalım, her ikisini tecrübe
eden herkes ya da hemen hemen herkes bu hazlardan biri­
ni herhangi bir ahlakî zorlama olmaksızın tercih ediyorsa
bu haz daha çok arzu edilir bir hazdır.”23
Bu test açık şekilde bir avantaja sahiptir: Bu test ahlakın
tamamıyla ve açık şekilde gerçek arzularımıza dayandığını
iddia eden faydacı düşünceden ayrılmaz. Mille göre “arzu
edilebilir bir şeyi üretmenin mümkün olduğunun tek kanı­
tı insanların onu gerçekten arzu etmesidir.”24 Fakat Mill’in
hazlar arasında nitelik açısından farklar olduğuna varış bi­
çimi olarak testi anlaşılır bir itiraza açıktır: Daha aşağıda
olan hazları daha üstün olanlara tercih ettiğimiz durum
sıklıkla olmaz mı? Bazen koltuğa yatıp bir komedi filmi iz­

--- Sayfa 78 ---
84
2. BÖLÜM
lemeyi Platon okumaya ya da operaya gitmeye tercih etmez
miyiz? Bu basit deneyimleri özellikle değerli olduklarını dü­
şünmeksizin tercih etmemiz mümkün değil mi?
Shakespeare'e Karşı Simpsonlar
Mill’in üstün hazlar yaklaşımını öğrencilerimle tartışırken
onun testinin bir türünü denerim. Öğrencilerime popüler
eğlencelerden üç tanesini izletirim: Bir tanesi Dünya Güreş
Federasyonunun bir müsabakası (sözde güreşçilerin bir­
birlerine sandalyelerle saldırdığı hayli heyecanlı bir manza­
ra), bir diğeri Shakespeare uzmanı aktör tarafından sahne­
lenen bir Hamlet monologu ve sonuncusu Simpsonlardan
bir fragmandır. Daha sonra iki soru sorarım: Bunlardan
hangisi sizi daha çok eğlendirdi ve hangisinin daha üstün
ve değerli olduğunu düşünürsünüz?
Sürekli olarak Simpsonlar en çok eğlenceli olan olarak
oyların çoğunu toplar. İkinci olarak Shakespeare çıkar.
(Çok az cesur ruh, güreşe düşkünlükleri olduğunu itiraf
eder.) Fakat hangi deneyimin daha nitelikli olduğu sorul­
duğunda öğrenciler ezici şekilde Shakespeare için oy verir.
Bu deneyin sonuçları Mill’in testine ilişkin bir sorunu
ortaya koyar. Öğrencilerin çoğu Homer Simpson’ı izleme­
yi tercih eder fakat Hamlet’ten bir monologun daha üstün
bir haz sunduğunu düşünür. Hiç kuşkusuz bazıları sınıfta
oldukları ve zevksiz gözükmek istemedikleri için Shakes­
peare’in daha iyi olduğunu söyleyebilir. Bazı öğrenciler
Simpsons’m alt metninin ironi, mizah ve sosyal eleştirinin
bir karışımını içermesinin onu Shakespeare’in sanatının
rakibi yaptığını iddia edebilir. Fakat bu iki deneyime sahip
olan insanlar Simpsonları izlemeyi tercih ederse o zaman
Mili, Shakespeare’in nitelik olarak daha kaliteli olduğunu
söylemekte zorlanabilir.

--- Sayfa 79 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ: FAYDACILIK
85
Bazı hayat biçimlerini tercih eden insanlar daha az hoş­
nut olsalar da yine de Mili bazı hayat biçimlerinin diğerle­
rinden daha değerli olduğu düşüncesinden vazgeçmek iste­
mez. “İnsanı daha mutlu etmesi gereken yeteneklere sahip
olanlar... daha aşağı olan tiplerle kıyaslandığında esaslı
acılara muhtemelen daha dayanaklıdır; ama bu sorum­
luluklara karşın, o asla gerçekten daha aşağı bir var oluş
seviyesi olduğunu hissettiği şeye batmak istemeyecektir.”
Daha üstün yeteneklerimizle ilgili bir hayatı bayağı mem­
nuniyetlerimizle ilgili bir hayatla takas etme konusunda
niçin isteksiziz? Mili sebebin “özgürlük sevgisi ve bireysel
bağımsızlık” ile ilişkisi olduğunu düşünür ve “bunun en uy­
gun adlandırmasının her insanın şu ya da bu şekilde sahip
olduğu bir saygı hissiyatı” olduğuna hükmeder.”25 Mille
göre “bazen baştan çıkarcı şeyin etkisi altında” en iyileri­
miz bile üstün hazları daha aşağıda bulanan hazlar için er­
teler. Herkes ara sıra televizyon karşısında tembellik etme
isteğine teslim olur. Fakat bu Rembrandt ve tekrar gös­
terimler arasındaki farkı bilmediğimiz anlamına gelmez.
Mili, bunu çarpıcı bir paragrafla anlatır: “Tatmin olmuş bir
domuz olmaktansa tatm in olmamış bir insan olmak daha
iyidir. Tatmin olmamış Sokrates olmak tatm in olmuş aptal
olmaktan daha iyidir. Aptal ya da domuz farklı bir düşün­
ceye sahipse bu sadece sorunun kendi yanlarını ilgilendi­
ren kısmını bilmelerinden kaynaklanır.26
Daha üstün yeteneklere ve hazlara ilişkin bu yaklaşım,
üzerinde durulmaya değerdir. Mili bu yaklaşımla faydacı­
lardan farklılaşır. Genel geçer arzular neyin üstün neyin
aşağı olduğuna karar vermek için artık temel kaynak değil­
dirler. Yeni standart, arzudan bağımsız olarak insana saygı
idealinden türetilir. Üstün hazlar onları tercih ettiğimiz
için üstün değildirler. Onları daha üstün kabul ettiğimiz

--- Sayfa 80 ---
86
2. BÖLÜM
için seçeriz. Hamlet’i sadece diğer daha az eğlenceli olan­
lardan daha çok sevdiğimiz için daha üstün bir sanat olarak
kabul etmekle kalmaz aynı zamanda en üstün yetenekleri­
mizi içerdiği ve bizi dört dörtlük insan yaptığı için seçeriz.
Mili, birey hakları yaklaşımında olduğu gibi üstün haz­
lar yaklaşımıyla faydacılığı her şeyi haz ve acının basit bir
hesabına indirgeme suçlamasından kurtarır. Mili, bunu
faydanın kendi bağımsız özelliğinden kaynaklanan insan
onurunun ve şahsiyetinin ahlakî idealine başvurarak yapar.
BENTHAM'IN GECE NÖBETİ
Faydacılığın iki büyük taraftarından Mili daha hümanist
bir filozoftu. Bentham ise daha tutarlı bir filozoftu. Ben­
tham, 1832’de seksen dört yaşında öldü. Fakat Londra’ya
giderseniz onu bugün de ziyaret edebilirsiniz. Bentham
kendi vücudunun korunmasını, mumyalanmasını ve ser­
gilenmesini istedi. Bentham gerçek kıyafetleriyle düşün­
celi bir şekilde cam bir kutunun içinde oturduğu yer olan
College London Üniversitesi’nde ziyaret edilebilir.
Bentham ölmeden kısa bir süre önce kendi felsefe ile
uyumlu bir soruyu kendi kendine sordu: Bir ölü yaşayan­
lara nasıl faydalı olur? Bentham’a göre cesedini anatomi
öğrencilerinin çalışması için kullanılmasına izin vermek
bu faydalardan biridir. Bununla birlikte büyük filozofların
söz konusu olduğu durumlarda ise gelecek kuşaklara ilham
versin diye fiziksel varlığının korunması daha uygundur.27
Bentham, kendini ikinci kategoriye yerleştirir.
Aslında tevazu Bentham’m karakter özelliklerinden
biri değildi. Sadece kendi bedeninin korunması için kesin
talimatlar vermekle kalmadı aynı zamanda arkadaşlarının
ve öğrencilerinin her yıl “ahlakî ve yasal en büyük mutlu­
luk sisteminin kurucusunu anmak amacıyla” buluşmasını

--- Sayfa 81 ---
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ: FAYDACILIK
87
önerdi. Bunu yaptıkları zaman Bentham’ı bu olay için geri
getirmiş olacaklardı.28
Bentham’m hayranları ona minnettardı. Bentham’ın
adlandırdığı şekliyle “auto icon ı 1980’de kurulan Ulusla­
rarası Bentham Topluluğunun elindeydi. Doldurulmuş
Bentham, anlatıldığı kadarıyla üniversitenin yönetim se­
natosu toplantılarına tekerlekli sandalye ile getirilir bu
toplantıda “fiziksel olarak mevcut fakat oy hakkı olmadan”
bulunurdu.29
Bentham’m dikkatli planına rağmen Bentham’m ka­
fasının mumyalanması çok iyi yapılamadı. Bu nedenle
Bentham, nöbetini gerçek kafasıyla tutm ak yerine balmu-
mundan yapılmış bir kafa ile sürdürmektedir. Şimdilerde
mahzende saklanan gerçek kafası kısa bir süre için bir tep­
sinin içinde ayaklarının arasında sergilendi. Fakat öğrenci­
ler kafasını çaldılar ve üniversitenin fidye ödemesiyle (ha­
yırsever bağış) kafayı geri verdiler.30
Jeremy Bentham ölü de olsa en büyük sayı için en fazla
iyiyi destekler.

--- Sayfa 82 ---
KENDİ KENDİMİZİN SAHİBİ MİYİZ?
Liberteryenizm
H
e r s o n b a h a r d a F o r b e s d e r g İ s İ e n z e n g İ n d ö r t
yüz Amerikalının bir listesini yayınlar. Forbes un,
Gates’in servetini 57 milyar dolar olarak tahmin
ettiği 2008 yılında olduğu gibi Microsoft’un kurucusu Bili
Gates III, yıllardan beri bu listenin bir numarasıdır. Bu
listede bulunan diğer isimler arasında yatırımcı Warren
Buffett (50 milyar dolar ve ikinci sırada), Wal-Mart’ın sa­
hipleri, Google ve Amazon’un kurucuları, petrol şirketleri,
yatırım fonları yöneticileri, medya patronları, gayri menkûl
yatırımcıları, televizyon programcısı Oprah Winfrey (2,7
milyar dolarla 155. sırada) ve New York Yankees’in sahi­
bi George Steinbrenner (1,3 milyar dolarla son sırada)
bulunmaktadır.1
Amerika ekonomisinin zirvesinde zenginlik o kadar
büyüktür ki en kötü durumda dahi bir milyar dolar sahibi
olmak Forbes 400’e girmeye zar zor yeter. Aslında Amerika-
MICHAEL J. SANDEL 1 ADALET
89

--- Sayfa 83 ---
90
3. BÖLÜM
lıların en zengin yüzde l ’lik kesimi ülke zenginliğinin üçte
birine sahiptir ve bu oran alt gelir grubunda yer alan ailelerin
zenginliğinden yüzde 90 fazladır. Amerika hane halkının en
üst gelir grubundaki yüzde 10’luk kesimi gelirin yüzde 42’sini
almakta ve zenginliğin yüzde 71’ini elinde tutmaktadır.2
REFAH DAĞITILIR MI?
Ekonomik eşitsizlik, Amerika’da diğer demokrasilerden
daha şiddetlidir. Bazı insanlar bu tür bir eşitsizliğin adalet­
sizlik olduğuna inanır ve fakirlere yardım etmek için zen­
ginlerin vergilendirilmesi taraftarıdırlar. Bazı insanlar ise
bu düşünceye muhaliftir. Onlara göre ekonomik eşitsizlik,
zor ve dolandırıcılıkla ortaya çıkmadığı sürece ve serbest
piyasada insanların yaptıkları tercihlerle oluştuğu müd­
detçe, adaletsiz bir durum olarak değerlendirilemez.
Kim haklıdır? Adaletin mutluluğu maksimize etmek ol­
duğunu düşünüyorsanız aşağıda yer alan gerekçelerle refa­
hın yeniden dağıtımını destekleyebilirsiniz. Bili Gates’ten
1 milyon dolar aldığımızı ve yüz ihtiyaç sahibinin her bi­
rine 10.000 dolar vererek dağıttığımızı düşünün. Toplam
mutluluk muhtemelen artacaktır. 10.000 doları alan kişi­
ler bu talih kuşundan büyük bir mutluluk duyarken Gates
bu tutardaki parayı kaybetmeyi umursamayacaktır. Başına
talih kuşu konanların faydası, Gates’in azalan faydasına
göre daha çok artacaktır.
Bu faydacı mantık, refahın radikal bir dağıtımını des­
tekleme noktasına kadar genişletilebilir. Bu mantık, Ga­
tes’ten aldığımız son dolar, fakirlere faydalı olduğu sürece
ve Gates’e zarar vermeye başlayana kadar parayı zenginden
alıp fakire transfer etmemizi söyleyebilir.
Bu Robin Hood senaryosu en azından iki itiraza açıktır.
Bunlardan birincisi faydacı düşünceden İkincisi ise fayda­

--- Sayfa 84 ---
cı düşüncenin dışından kaynaklanır. Birinci itiraz, yüksek
vergi oranlarının özellikle yüksek gelir vergisinin, çalışma
ve yatırım güdüsünü azaltacağı ve üretimde bir azalmaya
sebep olacağı endişelerini dile getirir. Ekonomi pastası kü­
çülürse yeniden dağıtım daha düşük bir seviyede gerçekle­
şir ve toplam fayda azalır. Bu nedenle Bili Gates ve Oprah
Winfrey’i ağır bir şekilde vergilendirmeden önce faydacı,
bu tür bir vergilendirmenin Gates ve Winfrey’i daha az ça­
lışmaya ve kazanmaya yönlendirip yönlendirmediğini ve
sonuç olarak ihtiyaç sahiplerine yeniden dağıtılacak para
miktarını azaltıp azaltmadığını sormak zorundadır.
İkinci itiraz bu hesaplamaları konu dışı bırakır. Bu itiraz,
fakirlere yardım etmek için zenginleri vergilendirmenin,
temel bir hakkı ihlal ettiği için adil olmadığını savunur. Bu
itiraza göre Gates ve Winfrey’den rızaları olmaksızın para al­
mak iyi bir sebeple olsa dahi baskıcıdır. Rızaları olmaksızın
para almak Gates ve Winfrey’in paralarıyla istediklerini yap­
ma özgürlüklerini ihlal eder. Yeniden dağıtıma bu gerekçeyle
karşı çıkanlar sıklıkla “liberteryen” olarak adlandırılırlar.
Liberteryenler, dizginlenmemiş serbest piyasa taraftarı
ve devlet müdahalesi karşıtıdırlar. Bunu ekonomik etkinlik
adına değil ama özgürlük adına yaparlar. Liberteryenlerin
temel iddiası her birimizin dokunulmaz bir özgürlük hak­
kına sahip olduğudur. Bu özgürlük, diğerlerinin de aynı
şeyi yapmaya hakkı olduğunu kabul etmek koşuluyla, sa­
hip olduğumuz şeylerle istediğimizi yapabilme hakkıdır.
MİNİMAL DEVLET
Liberteryen haklar teorisi doğruysa modern devletin yaptığı
birçok eylem gayri meşrudur ve özgürlüklerin ihlali anlamı­
na gelir. Sadece sözleşmelere uyulmasını sağlayan, özel mül­
kiyeti hırsızlıktan koruyan ve barışı sağlayan minimal devlet
KENDİ KENDİMİZİN SAHİBİ MİYİZ?: LİBERTERYENİZM
91

--- Sayfa 85 ---
92
3. BÖLÜM
liberteryen haklar teorisiyle uyumludur. Bundan fazlasını
yapan herhangi bir devlet ahlakî olarak meşru değildir.
Liberteryenler, modern devletin yaygın olarak yürürlü­
ğe koyduğu üç tür politika ve kanuna itiraz eder:
1. Paternalizme Hayır
Liberteryenler, insanların kendilerine zarar vermelerini
önleyen yasalara karşıdır. Emniyet kemeri ve motosiklet
kaskı kullanma zorunluluğu bunun için iyi örneklerdir.
Bir motosiklete kask takmadan binmek dikkatsizlik olsa
da ve hatta kask yasaları hayat kurtarıp ciddî yaralanma­
ları önleşe de liberteryenler bu tür yasaların bireyin riske
etmek istediği şeye karar verme hakkını ihlal ettiğini sa­
vunur. Motosiklet sürücüsü, üçüncü şahsa zarar vermedi­
ği ve kendi sağlık masraflarından sorumlu olduğu sürece
devletin bu sürücülerin kendi vücutları ve hayatları ile ilgili
alacakları riske karışma hakkı yoktur.
2. Ahlakî Kanun Koyuculuğa Hayır
Liberteryenler, yasanın zorlayıcı gücünün, erdemi geliştir­
mek ya da çoğunluğun ahlakî inançlarını ifade etme ama­
cıyla kullanılmasına karşıdır. Fahişelik birçok insana göre
ahlakî olarak kabul edilemez olabilir ama bu, yetişkinlerin
fahişeliği seçmesini engelleyen yasayı kabul etmeyi gerektir­
mez. Bazı toplumlardaki çoğunluk eşcinselliği onaylamaya­
bilir fakat bu, ‘gey’lerin ve lezbiyenlerin cinsel partnerlerini
seçmelerini engelleyen yasaları onaylamayı gerektirmez.
3. Gelirin ve Refahın Yeniden Dağıtımına Hayır
Liberteryen haklar teorisi, refahın vergilerle yeniden da­
ğıtımı dahil bazılarının diğerlerine yardım etmesini talep
eden herhangi bir yasayı onaylamaz. Zenginlerin daha az

--- Sayfa 86 ---
KENDİ KENDİMİZİN SAHİBİ MİYİZ?: LİBERTERYENİZM
93
şanslılara sağlık, barınma ve eğitim konularında destek
olması arzulansa da bu tür bir yardım bireylerin sorum­
luluğuna bırakılmalı, devlet tarafından yasaların konusu
yapılmamalıdır. Liberteryenlere göre yeniden dağıtımcı
vergiler zorlayıcıdır hatta hırsızlıktır. Devletin zengin vergi
mükelleflerini fakirler için sosyal programları destekleme­
ye mecbur etme hakkı zenginden para çalıp fakire veren
merhametli bir hırsızdan farklı değildir.
Liberteryen felsefe, siyasal yelpazede tam olarak belli bir
pozisyona oturmaz. Serbest piyasa politikalarını savunan
muhafazakarlar okul duaları, kürtaj ve pornografinin sınır­
lanması gibi kültürel konularda liberteryenlerden ayrılırlar.
Refah devletini savunanların çoğu eşcinsel hakları, kürtaj
hakkı, konuşma özgürlüğü, din ve devlet işlerinin birbirin­
den ayrılması gibi konularda liberteryenleri destekler.
1980’ler boyunca liberteryen düşünceler, serbest piya­
sa taraftarı olan Ronald Reagan ve Margaret Thatcher’in
anti-devletçi söyleminde göze çarpar. Entelektüel bir dokt­
rin olarak liberteryenizm, refah devletinin karşıtı olarak
daha erken ortaya çıktı. Avusturya doğumlu ekonomist ve
filozof Friedrich A. Hayek (1899-1992), Özgürlüğün Anaya­
sası (The Constitution of Liberty, 1960) adlı eserinde daha
kapsamlı ekonomik eşitliği sağlamaya çalışan her çabanın
baskıcı olmasının ve özgür toplumu yıkmasının kaçınılmaz
olduğunu iddia eder.3 Amerikalı ekonomist Milton Fried-
man (1912-2006) Kapitalizm ve Özgürlük (Capitalism and
Freedom, 1962) adlı eserinde yaygın bir şekilde kabul edil­
miş devlet faaliyetlerinin bireysel özgürlüğün gayri meşru
ihlalleri olduğunu savunur. Sosyal güvenlik ya da devletin
mecburî emeklilik programları bu ihlallerin başlıca örneği­
dir: “Bir adam kasıtlı olarak bugünkü mutluluğu için kay­
naklarını harcayarak yaşamayı ya da kasıtlı olarak cimri

--- Sayfa 87 ---
94
3. BÖLÜM
bir yaşlı olarak yaşamayı tercih ediyorsa bunu yapmasını
hangi hakla engelleyebiliriz?” diye sorar. Böyle bir insanı
emekliliği için para biriktirmesi yönünde teşvik edebiliriz
“ama onu yapmayı tercih ettiği şeyi yapmaktan alıkoyacak
zoru kullanma yetkisine sahip miyiz?”4
Friedman, benzer gerekçelerle asgarî ücret yasalarına iti­
raz eder. Devletin, işvereni istediği ücreti vermekten alıkoy­
ma hakkı yoktur. Her ne kadar düşük olursa olsun bu ücreti
kabul edecek işçiler vardır. Devlet işte ayrımcılık yapmayı
engelleyen yasalar yaptığı zaman da bireysel özgürlüğü ihlal
eder, işveren ırk, din ya da herhangi bir sebeple ayrım yap­
mak istiyorsa devletin bunu engelleme hakkı yoktur. Fried-
man’a göre “böyle bir yasa açıkça bireylerin birbirleriyle söz­
leşme yapma özgürlüğüne karışmaktır.”5
Meslek lisansı gereklilikleri de seçme özgürlüğüne ha­
talı olarak karışmaktır. İyi olmayan bir berber daha az us­
talığı içeren bir hizmeti kamuya sunmak istiyorsa ve bazı
müşteriler daha ucuza saçını kestirerek şanslarını dene­
mek istiyorsa devletin böyle bir mübadeleye karışma hakkı
yoktur. Friedman, bu mantığı doktorlara kadar genişletir.
Apandisit ameliyatı için birini bulmak istiyorsam diplo­
malı ya da diplomasız bu işi yapmasını tercih ettiğim kişi­
yi tutmak konusunda özgür olmam gerekir. Çoğu insanın
doktorun yeteneği konusunda güvence istediği bir gerçek
olmakla birlikte zaten piyasa bu bilgiyi sağlar. Friedman,
hastalara, devletin doktorlara verdiği lisanslara güvenmek
yerine tüketici raporlarına ve Good Housekeeping adlı dergi­
nin onayına güvenmelerini önerir.6
SERBEST PİYASA FELSEFESİ
Robert Nozick, Anarşi, Devlet ve Ütopya (Anarchy, State, and
Utopia, 1974) adlı eserinde liberteryen ilkelerin felsefî sa-

--- Sayfa 88 ---
KENDİ KENDİMİZİN SAHİBİ MİYİZ?: LİBERTERYENİZM
95
vunmasmı yapar ve bilinen dağıtımcı adalet düşünceleriyle
hesaplaşır. Nozick bireylerin “çok güçlü ve geniş kapsamlı
haklara sahip olduğu” iddiasıyla başlar. Ona göre “bu hak­
lar devletin yapabileceklerinin neler olduğunu belirler.”
Nozick, “sadece sözleşmelere uymayı sağlamakla, zora, hır­
sızlığa ve dolandırıcılığa karşı bireyleri korumakla sınırlan­
dırılmış devletin meşru olduğunu ifade eder. Daha büyük
bir devlet, bireylerin belli şeyleri yapmaya zorlanmama
hakkını ihlal eder ve böyle bir devlet gayri meşrudur.”7
Birisinin yapmaya zorlanmaması gereken şeyler ara­
sında en önemli olan, diğer insanlara yardım etmektir.
Fakirlere yardım etmek için zenginlerin vergilendirmesi
zenginleri zorlamaktır. Vergilendirme, zenginlerin sahip
oldukları şeylerle gönüllerinin istediğini yapma hakkını
ihlal eder.
Nozick’e göre aslında ekonomik eşitsizlikte yanlış olan
bir şey yoktur. Basit bir ifadeyle diğerleri beş kuruşa sahip
değilken Forbes dergisinde listesi yayınlanan 400 zenginin
milyar dolarlara sahip olduklarını bilmek, bir şey hakkın­
da adil ya da adaletsiz değerlendirmesini yapmaya imkan
vermez. Nozick, eşit gelir, eşit fayda ya da temel ihtiyaçla­
rın karşılanması gibi belli öğelerden oluşan adil bir dağıtım
düşüncesini reddeder. Önemli olan dağıtımın nasıl ortaya
çıktığıdır.
Nozick serbest piyasada insanların yaptığı seçimlere
saygı gösteren adalet teorilerinin taraftarı olarak dağıtımcı
adalet teorilerini reddeder. Yeniden dağıtımcı adalet teo­
rilerinin iki gerekliliğe ihtiyaç duyduğunu savunur. Bunlar
ilk geçişlerde adalet ve transferlerde adalettir.8
İlk geçişler, kazandığınız paranın kaynaklarının yasal
olarak sizin olup olmadığını sorgular. (Çalıntı malları sata-

--- Sayfa 89 ---
rak bir servet edinmişseniz bu serveti edinmeye hakkınız
yoktur.) Transfer ise kazandığınız paranın piyasada yap­
tığınız özgür bir mübadeleden ya da diğerlerinin rızasıyla
verdiği gönüllü hediyelerden elde edilip edilmediğini sor­
gular. (Baba [The Godfather] filmindeki gibi insanlara “red-
dedemeyecekleri teklifler” yapmak kabul edilmez.) Bu iki
sorunun cevabı olumlu ise sahip olduğunuz her şeyi hak
etmişsinizdir ve devlet sizin rızanız olmadan sahip olduk­
larınızı sizden alamaz. Yasa dışı yollarla elde edilmiş gelir­
le başlamamak koşuluyla, serbest piyasadan kaynaklanan
herhangi bir dağıtım, ortaya çıkan sonucun eşit olmasına
bakılmaksızın adil kabul edilir.
Nozick, günümüz ekonomik pozisyonlarını belirle­
yen ilk geçişlerin kendi kendilerine adil ya da yasal olup
olmadığına karar vermenin kolay olmadığını ifade eder.
Günümüz gelir ve refah dağıtımlarının ne ölçüde, kuşak­
lar öncesine dayanan arsa ya da diğer mülklerin baskı,
hırsızlık ve dolandırıcılıkla yasal olmayan şekilde edinil-
diğini nasıl bilebiliriz? Nozick’e göre üste konumlanmış
olanların, Afrika asıllı Amerikalıların köleleştirilmesi ya
da Kızılderililerin mallarına el konulması gibi geçmişteki
adaletsizliklerden avantaj sağladığını ortaya koyabilirsek
ancak o zaman vergilendirme, tazminat ve diğer araçlarla
adaletsizliklere çare üretebiliriz. Fakat unutulmaması ge­
reken bu önlemlerin daha kapsamlı bir eşitliği sağlamak
adına değil geçmişteki yanlışları düzeltmek için kullanılan
önlemler olduğudur.
Nozick yeniden dağıtım çılgınlığını (onun ifade ettiği
şekilde) 1970’lerin başlarında sezon başına 200.000 dolar
gibi yüksek ücret alan efsane basketbolcu Wilt Chamberlain
varsayımsal örneğiyle açıklar. Son zamanların sembol yıldız
basketbolcusu Michael Jordan olduğu için Nozick’in örneği-

--- Sayfa 90 ---
KENDİ KENDİMİZİN SAHİBİ MİYİZ?: LİBERTERYENİZM
97
ııi son sezonunda Chicago Bulls’un 31 milyon dolar ödediği
ve böylece oyun başına Chamberlain’in bir sezonda kazandı­
ğından daha fazla kazanan Jordan ile güncelleyebiliriz.
MİCHAEL JORDAN'IN KAZANCI
îlk geçişler hakkında herhangi bir belirsizliğe sebebiyet ver­
memek için, Nozick’in, adil olduğunu düşündüğünüz model
her neyse (isterseniz tam eşit bir dağıtım) ona göre gelirin
ve refahın ilk dağıtımını yapmanızı önerdiğini düşünün.
Basketbol sezonu başlamıştır. Michael Jordan’ın oyununu
izlemek isteyenler bir bilet almak için her seferinde bir ku­
tuya beş dolar atmaktadır. Kutunun içinde toplanan para
Jordan’a gitmektedir. (Gerçek hayatta elbette Jordan’ın ma­
aşı takım sahipleri tarafından takım gelirlerinden ödenir.
Nozick’in basitleştirilmiş varsayımı -taraftarların Jordan’a
doğrudan ödeme yapması- gönüllü mübadele hakkmdaki
felsefî açıklamaya odaklanmanın bir yoludur.)
Çok sayıda insan Jordan’m oyununu görmek istedi­
ği için seyirci sayısı yüksek ve böylece kutu para doludur.
Sezon sonuna kadar Jordan herkesten çok daha fazla şe­
kilde 31 milyon dolar kazanır ki bu miktar diğer herkesin
kazancından çok daha fazladır. Sonuç olarak adil olduğunu
düşündüğünüz ilk dağıtım (eşit dağıtım) artık elde edi­
lemez. Jordan daha fazla paraya sahipken diğerleri daha
azma sahiptir. Fakat yeni dağıtım tamamen gönüllü bir
mübadele sonucu ortaya çıkmıştır. Şikayet etmek için ki­
min sebepleri vardır? Jordan’m oyununu izlemek için para
ödeyenlerin şikayet etmeye hakkı yoktur. Çünkü kendi öz­
gür iradeleriyle bilet almayı tercih etmişlerdir. Basketbol-
dan hoşlanmayan ve evde kalanların şikayet etme hakları
yoktur. Çünkü Jordan’a beş kuruş para ödememişlerdir.
Hiç kimse daha öncesine göre daha yoksul değildir. Kesin

--- Sayfa 91 ---
98
3. BÖLÜM
olarak Jordan da şikayet etmez. Çünkü yüksek bir gelir için
basketbol oynamayı seçmiştir.9
Nozick, bu senaryonun dağıtımcı adalet teorilerinin iki
sorununu örneklendirdiğine inanır. İlki, özgürlük ve yeni­
den dağıtımcı adalet teorileri birbiriyle bağdaşmaz. Ekono­
mik eşitsizliğin adaletsizlik olduğuna inanan biri insanla­
rın yaptığı seçimleri telafi etmek için sürekli olarak serbest
piyasaya müdahale edecektir. İkinci olarak, dezavantajlıla­
ra yardım eden programları desteklemek için Jordan’ı ver­
gilendirme gibi araçlarla serbest piyasaya müdahale etmek
gönüllü işlemlerin sonuçlarını geçersiz kılmakla kalmaz
aynı zamanda Jordan’ın kazancı üzerindeki haklarını ihlal
eder. Bu tür müdahaleler aslında Jordan’ı kendi iradesi dı­
şında hayırsever bağışlar yapmaya zorlar.
Jordan’m kazancını vergilendirmekte yanlış olan nedir?
Nozick’e göre ahlakî riskler paranın ötesine geçer. Nozick,
bu konunun insan özgürlüğünden daha az değerli olmadı­
ğını düşünür. Nozick’e göre “emekten elde edilen kazancın
vergilendirmesi zorla çalıştırılmaya eş değerdir.”10 Devletin
benim kazandıklarımdan pay alma hakkı varsa bu durum­
da benim zamanımdan bir pay almaya da hakkı vardır.
Devlet, gelirimden yüzde 30 almak yerine zamanımın yüz­
de 30’unda beni devlet için çalışmaya zorlayabilir. Devlet
kendi adına çalışmaya zorlayabilirse bu durum aslında dev­
lete üzerimde bir mülkiyet hakkı verir.
Birisinin emeğinin sonuçlarını zorla almak o kişinin za­
manından zorla almaya ve onu çeşitli aktiviteleri yapmaya
yönlendirmeyle eş değerdir. İnsanlar, sizi belli işleri belli
bir süre için karşılıksız yapmaya zorlarsa, bu insanlar ne
yapacağınıza ve yaptığınız işin amaçlarının kendi kararla­
rınızdan ayrı amaçlara hizmet edeceğine karar verir. Bu...
onları sizin sahibiniz yapar ve onlara sizin üzerinde bir
mülkiyet hakkı verir.11

--- Sayfa 92 ---
KENDİ KENDİMİZİN SAHİBİ MİYİZ?: LİBERTERYENİZM
99
Bu muhakeme bizi liberteryen iddianın en önemli ah­
lakî noktası olan kendinin sahibi olma düşüncesine ulaş­
tırır. Kendimin sahibiysem emeğimin de sahibi olmalıyım.
(Başka biri bana çalışmamı emredebiliyorsa bu insan be­
nim efendim olur ve ben de onun bir kölesi olurum.) Fakat
ben emeğimin sahibiysem emeğimin meyvelerine de sahip
olmalıyım. (Başka biri benim kazancım üzerinde hakka sa­
hipse, bu insan, hem emeğimin hem de bu yüzden benim
sahibim olur.) Bu nedenle Nozick’e göre fakirlere yardım
etmek için Michael Jordan’ın 31 milyon dolarının bir kıs­
mından vergi almak Jordan’m haklarını ihlal eder. Aslında
bu tür bir uygulama devletin ya da toplumun Jordan’m sa­
hibi olduğu anlamına gelir.
Liberteryenler vergilendirme (kazancımı alma), zorla ça­
lıştırma (emeğimi alma) ve kölelik (kendi kendimin sahibi ol­
duğumu inkar) arasında ahlakî bir bağ olduğunu kabul eder:
Kendi Kendinin Sahibi Olma
El Koyma
Elbette en ağır gelir vergisi bile birisinin gelirinin yüzde
100’ünü almaz. Bu nedenle devlet, vergi ödeyen vatandaşla­
rının tam olarak sahibi değildir. Nozick’e göre minimal dev­
leti aşan hizmetleri desteklemek için ödemek zorunda oldu­
ğumuz vergiye karşılık gelen oranda devlet bize sahiptir.
KENDİ KENDİMİZİN SAHİBİ MİYİZ?
1993’te Michael Jordan basketboldan emekli olduğunu du­
yurduğu zaman Chicago Bulls taraftarları ondan mahrum
kaldılar. Daha sonra emekliliğinden geri döndü ve Bulls’a üç
Birey
Emek
Emeğin Ürünleri
Kölelik
Zorla Çalıştırma
Vergilendirme

--- Sayfa 93 ---
w
100
3. BÖLÜM
şampiyonluk daha kazandırdı. Fakat 1993’te Chicago Şehir
Konseyinin ya da Kongrenin bu konuda Bulls taraftarları­
nın üzüntüsünü azaltmak için Jordan’m gelecek sezonun
üçte birinde basketbol oynamasını sağlamak için oylama
yaptığını varsayalım. Çoğu insan bunun Jordan’m özgür­
lüğünü ihlal eden adil olmayan bir yasa olduğunu düşünür.
Fakat Kongre, Jordan’ı sezonun üçte biri için basketbol sa­
halarına dönmeye zorlayamasa bile Jordan’ı basketboldan
kazandığı paranın üçte birini vermeye zorlayamaz mı?
Vergilendirmeyle gelirin yeniden dağıtımını savunanlar
liberteryen mantığa çeşitli itirazlarda bulunur. Bu itirazla­
rın çoğu cevaplandırılabilir.
Birinci İtiraz:
Vergilendirme Zorla Çalıştırma Kadar Kötü Değildir
Vergilendirilirseniz her zaman daha az çalışmayı ve daha
az vergi ödemeyi seçebilirsiniz. Fakat zorla çalışmaya mu­
hatap olursanız böyle bir seçim hakkınız yoktur.
Liberteryen cevap: Evet, doğru. Fakat devletin sizi niçin
böyle bir seçim yapmaya zorlaması gerekir? Bazı insanlar
sinemaya gitmek, dışarıda yemek, yat kullanmak vb. para
harcatan aktiviteleri severken bazı insanlar gün ha tim in i
izlemeyi sever. Tembellik yapmayı tercih eden insanlar,
para harcatan aktiviteleri yapmayı tercih edenlere göre ni­
çin daha az vergilendirilmelidirler?
Bir analoji düşünün: Bir hırsız evinize girdi ve bu hır­
sızın 1.000 dolarlık düz-ekran televizyonunuzu ya da ya­
tağınızın altında saklanan 1.000 doları çalmak için zama­
nı var. Hırsızın televizyonu çalması için dua edebilirsiniz
çünkü televizyonu yenilemek için 1.000 doları harcayıp
harcamamayı seçmek sizin elinizdedir. Hırsız nakit parayı
çalarsa size bir tercih bırakmayacaktır. (Televizyonu iade

--- Sayfa 94 ---
KENDİ KENDİMİZİN SAHİBİ MİYİZ?: LİBERTERYENİZM
101
edip parasını geri almak için çok geç olduğunu varsayın).
Fakat televizyonun çalınmasını tercih etme (ya da daha az
çalışma) bir noktayı gözden kaçırır: Kurbanlar kayıplarını
telafi edebilmek için ayarlamalar yapabileceklerse de, hırsı­
zın her iki durumda da yaptığı yanlıştır.
İkinci İtiraz: Fakirlerin Paraya Daha Çok İhtiyacı Vardır.
Liberteryen cevap: Belki de öyledir. Fakat bu olsa olsa zen­
ginleri ihtiyacı olanlara kendi özgür tercihleriyle yardım
etmeye ikna etmek için bir sebep olabilir. Fakirlerin daha
fazla ihtiyaç içinde olması, Jordan’ı ve Gates’i hayırsever
bağış yapmaya zorlamayı meşru kılmaz. Robin Hood ya da
devlet tarafından yapılması fark etmez zenginden çalıp fa­
kire vermek hâlâ hırsızlıktır.
Şu analojiyi düşünün: Diyalizde olan bir hastanın benim
böbreklerimden birine benden fazla ihtiyaç duyması, onun
benim bir böbreğimi alma hakkı olduğu anlamına gelmez.
Acil ve ihtiyaç içinde olsa bile diyaliz hastasına yardım et­
mek için devlet de benim böbreklerimden biri üzerine hak
iddia edemez. Peki, niçin iddia etmesin? Çünkü böbrek
benimdir. İhtiyaçlar, benim olan şeylerle istediğimi yapma
temel hakkımdan daha baskın olamaz.
Üçüncü İtiraz:
Michael Jordan Tek Başına Basketbol Oynamamaktadır
Bu nedenle Jordan’m başarısına katkıda bulunanlara bir
borcu vardır.
Liberteryen cevap: Jordan’m başarısının diğer insanlara
bağlı olduğu doğrudur. Basketbol bir takım oyunudur. İn­
sanlar, Jordan’m boş bir sahada tek başına serbest atış şut­
larını izlemek için 31 milyon dolar ödemez. Jordan, takım

--- Sayfa 95 ---
102
3. BÖLÜM
arkadaşları, koçları, antrenörleri, hakemler, stadyum bakım
görevlileri vs. olmaksızın bütün bu parayı kazanamazdı.
Fakat bu insanlara hizmetlerinin piyasadaki değeri
ödenmiştir. Onlar Jordan’dan daha az kazansa da yerine
getirdikleri işin karşılığını kendi rızalarıyla kabul etmişler­
dir. Bu nedenle, Jordan’m kazancının bir kısmını binlerine
borçlu olduğunu varsaymak için bir sebep yoktur. Jordan,
takım arkadaşlarına ve koçlarına bir şeyler borçlu olsa bile
bu borcun, açlara yemek fişi ya da evsizlere sığınma evi
sağlamak için Jordan’m kazançlarını vergilendirmeyi nasıl
onayladığını anlamak zordur.
Dördüncü İtiraz: Jordan Rızası Dışında
Vergilendirilmemektedir
Demokratik bir devletin vatandaşı olarak muhatap olduğu
vergi yasalarının yapımında söz hakkı vardır.
Liberteryen cevap: Demokratik rıza yeterli değildir. Jor­
dan’m vergi yasalarının aleyhine oy verdiğini fakat bu ya­
saların buna rağmen kabul edildiğini varsayın. ABD Millî
Gelir İdaresi (Internal Revenue Service-IRS) Jordan’ın bu
vergiyi ödemesi için hâlâ ısrar etmez mi? Toplum içinde ya­
şamakla Jordan’m zımnen çoğunluğun iradesine uymaya
ve yasalara itaat etmeye rıza gösterdiğini (dolaylı olarak)
iddia edebilirsiniz. Fakat toplumda vatandaş olarak yaşa­
mak, basitçe topluma boş bir çek vermek ve adil olmasalar
bile tüm yasaları kabul etmek anlamına mı gelir?
Öyleyse, çoğunluk azınlığı vergilendirebilir hatta azın­
lığın iradesini yok sayarak zenginliklerine ve mülkiyetleri­
ne el koyabilir. Bu durumda birey haklan ne anlama gelir?
Demokratik rıza, mülkiyete el koymayı onaylıyorsa bu aynı
zamanda özgürlüğün ihlal edilmesi anlamına gelmez mi?
Çoğunluk, bir vatandaş olarak benim alman her karara rıza

--- Sayfa 96 ---
KEMDİ KENDİMİZİN SAHİBİ MİYİZ?: LİBERTERYENİZM
103
gösterdiğimi iddia ederek konuşma ve din özgürlüğümden
yoksun bırakabilir mi?
Liberteryenlerin bu dört itirazın her birine hazır cevabı
vardır. Fakat son bir itiraza cevap vermeleri kolay değildir:
Beşinci İtiraz: Jordan Şanslıdır
Jordan, basketbolda üstün yeteneğe sahip olduğu ve hava­
da uçarak topu potaya sokma yeteneğini ödüllendiren bir
toplumda yaşadığı için şanslıdır. Bu yeteneği geliştirmek
için ne kadar çok çalışmış olursa olsun Jordan’m bu do­
ğal yeteneği ya da basketbolün yaygın olması ve bonkörce
ödüllendirilmesi kendi başarısı olarak değerlendirmemeli-
dir. Bunlar onun başarısı değildir. Jordan’m ahlakî olarak
tüm parayı kendi yeteneğiyle hak ettiği söylenemez. Top­
lum, toplumsal çıkar için Jordan’m kazancını vergilendire­
rek ona adaletsizlik yapmaz.
Liberteryen cevap: Bu itiraz Jordan’m yeteneğinin ger­
çekte ona ait olup olmadığını sorgular. Argümanın bu
noktası potansiyel olarak tehlikelidir. Jordan yeteneği so­
nucunda ortaya çıkan yararları hak etmiyorsa o zaman ger­
çekten bu yeteneğe sahip değildir. Bu yeteneğe sahip değil­
se bu durumda gerçekten kendi kendinin sahibi değildir.
Fakat Jordan kendi kendinin sahibi değilse kim Jordan’m
sahibidir? Siyasal bir topluma kendi vatandaşları üzerinde
bir mülkiyet hakkı atfetmek konusunda emin misiniz?
Kendi kendinin sahibi olma düşüncesi özellikle birey
hakları için güçlü bir temel arayanlar açısından önemlidir.
Devlete ya da siyasal topluma değil de kendi kendime ait
olduğum düşüncesi haklarımı refah ya da diğerleri için feda
etmenin niçin yanlış olduğunu açıklamanın bir yoludur.
Şişman bir adamı köprü üzerinden hareketli bir tramvayı
engellemek için itmekteki isteksizliğimizi hatırlayın. Bu

--- Sayfa 97 ---
104
3. BÖLÜM
şişman adamm hayatının kendisine ait olduğunu onayla­
dığımız için onu itmek konusunda tereddüt etmez miyiz?
Şişman adam, köprüden atlayarak raylarda çalışan işçilerin
hayatını kurtarsaydı çok az kişi buna itiraz ederdi. Sonuçta
bu, onun hayatıdır. Aynı şey talihsiz miço için söylenebilir.
Parker, filikadaki arkadaşlarının hayatını kurtarmak için
kendi hayatını feda etmeyi seçseydi çoğu insan Parker’m
bunu yapmaya hakkı olduğunu söyleyebilirdi. Fakat onun
arkadaşlarının kendilerini kurtarmak için kendilerine ait
olmayan bir hayatı almaya hakkı yoktu.
Serbest piyasa ekonomisine itiraz eden çoğu kişi diğer
alanlarda kendi kendine sahip olma düşüncesine başvurur.
Bu, refah devletine sempati duyanlar için bile liberteryen
düşüncelere başvurma ısrarını açıklayabilir. Üreme öz­
gürlüğü, cinsel ahlak ve özel hayata ilişkin haklar üzerine
tartışmalarda kendi kendine sahip olmanın önemini dü­
şünün. Kadınların kendi vücutlarıyla ne yapacaklarına ka­
rar vermede özgür olmaları gerektiği için devletin doğum
kontrolünü ya da kürtajı yasaklamaması gerektiği sık sık
söylenir. Yetişkinlerin kendi cinsel partnerlerini seçmekte
özgür olmaları gerektiği için çoğu insan, yasanın zinayı,
fahişeliği ya da eşcinselliği cezalandırmaması gerektiğini
iddia eder. Bazıları kendi vücutlarının sahibi oldukları ge­
rekçesiyle böbrek nakillerinin piyasa tarafından sağlana­
bilmesi taraftarıdır ve bu nedenle vücutlarının parçalarını
satmakta özgür olmaları gerektiğini savunurlar. Bazıları
bunu destekli intihar hakkına kadar genişletir. Kendi ha­
yatımın sahibi olduğum için istediğimde bunu sonlandır-
makta ve istekli bir doktorun (ya da başka birinin) yardı­
mım istemekte özgür olmam gerekir. Devletin vücudumun
parçalarını kullanmakta ya da istediğimde hayatımı son-
landırmakta beni engelleme hakkı yoktur.

--- Sayfa 98 ---
KENDİ KENDİMİZİN SAHİBİ MİYİZ?: LİBERTERYENİZM
105
Kendi kendimizin sahibi olduğumuz düşüncesi seçme
özgürlüğü tartışmalarını içerir. Vücudumun, hayatımın
ve kişiliğimin sahibiysem başkalarına zarar vermemek
koşuluyla bunlarla istediğim her şeyi yapabilme özgürlü­
ğüne sahip olmam gerekir. Bu düşünceye başvurulmasına
rağmen bu düşüncenin tüm sonuçları benimsemek kolay
değildir.
Liberteryen düşünceler tarafından cezbedildiyseniz ve
bu ilkelerle ne kadar yol alabileceğinizi görmek istiyorsanız
aşağıdaki şu olayları düşünün:
Böbrek Satışı
Çoğu ülke, organ nakli için organ alıp satmayı yasaklar.
Amerika’da insanlar böbreklerinden birini bağışlayabilir
ama piyasada satamaz. Fakat bazı insanlar bu yasanın de­
ğiştirilmesi gerektiğini savunur. Bu insanlar binlerce in­
sanın her yıl böbrek nakli için sıra beklerken öldüğünü ve
böbrek alışverişi için serbest piyasanın olması durumunda
arzın artacağını belirtir. Ayrıca para ihtiyacı içinde olanla­
rın istedikleri takdirde böbreklerini satmakta özgür olma­
ları gerektiğini savunurlar.
Böbrek alışverişine izin vermek için gerekçelerden biri
liberteryenlerin kendi kendinin sahibi olma iddiasına da­
yanır: Kendi vücudumun sahibiysem istediğim takdirde
vücudumun parçalarını satmakta özgür olmam gerekir.
Nozick’e göre: “X üzerinde bir mülkiyet hakkına sahip ol­
manın temel noktası X ile ne yapılacağına karar verme hak­
kıdır.”12 Organ satışını savunan çok az kişi bu tam liberter­
yen mantığı benimser.
Sebebi şudur: Piyasada böbrek satışının taraftarı olan
çoğu kişi hayat kurtarmanın ahlakî önemini ve bir böbreği­
ni veren çoğu insanın diğer böbreğiyle yaşamayı başarabi­

--- Sayfa 99 ---
106
3. BÖLÜM
leceğini vurgular. Fakat vücudunuzun ve hayatınızın sizin
mülkiyetiniz olduğuna inanıyorsanız bu düşüncelerden hiç­
biri önemli değildir. Kendinizin sahibiyseniz vücudunuzu
istediğiniz gibi kullanma hakkınız vücudunuzun parçalarını
satmaya izin verilmesi için yeterli sebeptir. Kurtaracağınız
hayatlar ya da yaptığınız şeyin yararı konu dışındadır.
Bunun nasıl böyle olduğunu anlamak için iki alışılma­
mış olay hayal edin:
İlk olarak fazla böbreğinizin muhtemel alıcısının tama­
men sağlıklı olduğunu varsayın. Bu kişi size (gelişmekte
olan bir ülkede bir köylü olduğunuzu varsayın) bir böbrek
için 8.000 dolar önermektedir. Bu alıcı umutsuzca organ
nakline ihtiyacı olan biri değildir hatta zengin müşterile­
rine insan organlarını bir kahve sohbetinin mezeleri gibi
satan tuhaf bir simsardır. İnsanların bu amaçla böbrek
alıp satmasına izin verilmesi gerekir mi? Kendi kendinizin
sahibi olduğunuzu düşünüyorsanız hayır demekte zorla­
nabilirsiniz. Amaç, önemli olan şey değildir önemli olan
şey istediğimiz gibi kendimizi satışa sunmaktır. Elbette
vücudumuzun anlamsızca kullanılmasından nefret edebi­
lirsiniz ve sadece hayat kurtarmak amaçlı organ satışını
onaylayabilirsiniz. Bu görüşü savunuyorsanız sizin organ
piyasası savununuz liberteryen gerekçelere dayanmaz. Vü­
cudumuz üzerinde sınırsız mülkiyet hakkına sahip olmadı­
ğımıza inanabilirsiniz.
İkinci bir olayı düşünün. Hindistan’ın bir köyünde bu
dünyada çocuğunu koleje göndermekten daha fazla başka
bir şeyi arzulamayan kıt kanaat geçinen bir çiftçiyi varsa­
yın. Bu köylü para biriktirmek için organ nakline ihtiyacı
olan zengin bir Amerikalıya bir böbreğini satar. Birkaç yıl
sonra bu çiftçinin ikinci çocuğu koleje gitme yaşlarına yak­
laşırken başka bir müşteri bu köylünün köyünü ziyarete

--- Sayfa 100 ---
KENDİ KENDİMİZİN SAHİBİ MİYİZ?: LİBERTERYENİZM
107
gelir ve ikinci böbreği için çok iyi bir fiyat önerir. Böbreksiz
yaşamak onu öldürecek olsa bile bu ikinci böbreğini sat­
makta da özgür olmalı mıdır? Organ satışında ahlakî nok­
ta kendi kendinin sahibi olma meselesine dayanırsa cevap
evet olmak zorundadır. Çiftçinin sadece bir böbreğinin sa­
hibi olduğunu düşünmek garip olabilir. Birisinin para için
hayatından vazgeçmesine sebep olunmasına bazıları itiraz
edebilir. Fakat biz kendi vücudumuzun ve hayatlarımızın
sahibiysek bu, hayatına bile mâl olsa bile çiftçi ikinci böbre­
ğini satma hakkına sahip olmalıdır. (Bu senaryo tamamen
hayal mahsûlü değildir. 1990’larda California hapishane­
sindeki bir mahkûm ikinci böbreğini kızma bağışlamak is­
tedi. Hastanenin etik kurulu bunu reddetti.)
Elbette sadece hayat kurtaran ve satıcının hayatını teh­
likeye atmayan organ satışlarına izin vermek mümkündür.
Fakat böyle bir politika kendi kendinin sahibi olma ilkesine
dayanmaz. Tamamen kendi vücudumuzun ve hayatlarımı­
zın sahibiysek hangi amaçlarla vücut parçalarımızı satıp
satmama ve hayatımızı ne kadar riske atıp atmayacağımız
kararının bize bırakılması gerekir.
Yardımlı İntihar
2007’de yetmiş yedi yaşındaki Dr. Jack Kevorkian, ölmek
isteyen ölümcül derecede hastaların öldürücü ilaçlar alma­
sına yardımcı olduğu için sekiz yıl hapis yattıktan sonra
Michigan’daki bir hapishaneden tahliye oldu. Şartlı tahli­
yesinin bir koşulu olarak intihar etmeye meyilli daha faz­
la hastaya yardım etmemeyi kabul etti. “Dr. Ölüm” olarak
anılan Dr. Kevorkian, 1990’lar boyunca 130 hastaya yar­
dım ederek yardımlı intihara ve bunu telkine izin verilme­
si için kampanya yürüttü. CBS televizyonuna Lou Gehrig*
* Bir çeşit ölümcül kas hastalığı, (ç. n.)

--- Sayfa 101 ---
108
3. BÖLÜM
hastalığından acı çeken bir hastaya öldürücü bir iğne ve­
rerek ölümüne yardımcı olduğunu gösteren 60 dakikalık
iş başı görüntülerini verdikten sonra ikinci derece cinayet
suçlamasıyla yargılandı ve hüküm giydi.13
Yardımlı intihar, Oregon ve VVashington dışındaki diğer
eyaletlerde ve Dr. Kevorkian’ın yaşadığı Michigan eyaletin­
de yasal değildir. Çoğu ülke yardımlı intiharı yasaklamıştır.
Çok az sayıda ülke (en çok bilineni Hollanda’dır) yardımlı
intihara açık izin vermiştir.
İlk bakışta yardımlı intihar tartışması liberteryen fel­
sefenin klasik bir tatbiki olarak gözükebilir. Liberteryenler
için yardımlı intiharı yasaklayan yasalar şu nedenlerle adil
değildir: Hayatım bana aitse ondan vazgeçme konusunda
özgür olmam gerekir. Birisiyle ölümüme yardım etmesi
için anlaşmaya vardıysam devletin bu anlaşmaya müdaha­
le etme hakkı yoktur.
Yardımlı intihara izin vermek için konunun kendi ken­
dimizin sahibi olduğumuz ya da hayatlarımızın bize ait
olduğu düşüncesine dayanması gerekli değildir. Yardımlı
intiharı savunanların çoğu mülkiyet haklarına başvurmak
yerine saygınlık ve merhamet adına bunu savunur. Çok
acı çeken ölümcül hastaların işkence derecesine varan acı
içinde can çekişmeleri yerine ölümlerini hızlandırabilme­
leri gerektiğini savunurlar. İnsan hayatını koruma ödevi­
ne sahip olduğumuzu düşünenler bile bu sonuca varır. Bu
noktada merhamet hisleri belli ödevlerimizi yerine getir­
memizden daha ağır basar.
Ölümcül hastalarda liberteryenlerin yardımlı intihar
için sundukları gerekçeleri merhamet gerekçelerinden
ayırmak zordur. Kendi kendimizin sahibi olduğumuz dü­
şüncesinin ahlakî gücünü sınamak için ölümcül hastalığa

--- Sayfa 102 ---
KENDİ KENDİMİZİN SAHİBİ MİYİZ?: LİBERTERYENİZM
109
yakalanmamış bir yardımlı intihar vakasını düşünün. Hiç
kuşkusuz bu garip bir vakadır. Fakat bu vakanın garipliği
açık şekilde saygınlık ve merhamet düşünceleriyle liberter-
yenizmi kendi mantığıyla değerlendirmemize imkan tanır.
Rızaya Dayanan Yamyamlık
2001’de Rotenburg’da bulunan bir Alman köyünde ilginç
bir tesadüf yaşandı. 43 yaşındaki yazılım mühendisi Ber-
nd-Jurgen Brandes öldürülmek ve yenmek için istekli olan
birinin arandığını belirten bir internet reklamına cevap
verdi. Reklam 42 yaşındaki bilgisayar teknisyeni Armin
Meiwes tarafından verilmişti. Meiwes, parasal bir karşı­
lık vaat etmemekte sadece bir deneyim yaşamayı öner­
mekteydi. Yaklaşık iki yüz kadar insan bu reklama cevap
verdi. Bunlardan dört tanesi Meivves’in çiftliğine görüşme
için gitti fakat sonrasında bu teklifle ilgilenmediler. Fakat
Brandes, Meiwes ile tanıştığında ve kahve masasında tek­
lifini düşündüğünde bu teklifi kabul etti. Meiwes, misafi­
rini öldürdü, cesedi parçaladı ve dondurucusunda plastik
torbalarda depoladı. “Rotenburg Yamyamı”, tutuklanana
kadar rıza göstermiş kurbanının on sekiz kilosundan faz­
lasını zeytinyağı ve sarımsakla pişirerek yedi.14
Meiwes, mahkemeye getirildiğinde bu garip olay top­
lumu dehşete düşürdü ve mahkemenin kafasını karıştırdı.
Almanya yamyamlığı yasaklayan bir yasaya sahip değildi.
Savunmanın iddiasına göre kurban kendi ölümü konu­
sunda istekli olduğu için fail cinayetle suçlanamazdı. Me­
ivves’in avukatı, müvekkilinin maksimum beş yıl ceza ge­
rektiren yardımlı intiharın bir çeşidi olarak sadece “rica
üzerine öldürme” ile suçlanabileceğini savundu. Mahkeme
bu muammayı Meiwes’i kasıtsız adam öldürmeden suçlu
bularak ve onu sekiz buçuk yıl hapisle cezalandırarak çöz­

--- Sayfa 103 ---
110
3. BÖLÜM
meyi denedi.15 Fakat iki yıl sonra temyiz mahkemesi bu ce­
zayı hafif bularak değiştirdi ve Meiwes’i ömür boyu hapse
mahkûm etti.16 Bu iğrenç hikayenin tuhaf bir sonucu ola­
rak yamyam kâtil, söylentiye göre insanlık dışı bir çiftlik
olan hapishanenin koşullarında vejetaryene dönüştü.17
Anlaşan bireyler arasında yamyamlık, liberteryenlerin
kendi kendilerinin sahibi olma ilkesi ve ondan türetilen
adalet anlayışı arasında son test noktası olarak ortaya çı­
kar. Yamyamlık, yardımlı intiharın aşırı bir çeşididir. Yam­
yamlığın ölümcül bir hastanın acısını azaltmakla bir ilgisi
olmadığı için yamyamlık sadece kendi vücutlarımızın ve
hayatlarımızın sahibi olduğumuz ve bunlarla istediğimizi
yapabileceğimiz gerekçeleriyle meşrulaştırabilir. Bu liberter­
yen iddia doğruysa, yamyamlığı yasaklayan yasa adil değildir
ve bir özgürlüğün ihlal edilmesidir. Devlet, Armin Meiwes’i,
fakirlere yardım etmek için vergilendirdiği Bili Gates’ten ve
Michael Jordan’dan daha fazla cezalandırmamalıdır.

--- Sayfa 104 ---
KİRALIK VÜCUTLAR
Piyasa ve Ahlak
A
d a l e t ü z e r i n e e n h a r a r e t l i t a r t i ş m a l a r i m i z i n
çoğu piyasaların rolüne ilişkindir. Serbest piyasa
adil midir? Paranın satın alamayacağı ya da satın al­
maması gereken bazı şeyler var mıdır? Eğer varsa, bunlar
nelerdir ve bunları satmada ve almada yanlış olan nedir?
Serbest piyasa lehine savunu genellikle iki iddiadan kay­
naklanır. Bu iddialardan biri özgürlük diğeri ise refah ile iliş­
kilidir. Birincisi, piyasaların liberteryen bir savunusudur. Bu
savunuya göre insanların gönüllü mübadelelerine izin ver­
me bireysel özgürlüğe saygı göstermektir. Serbest piyasaya
müdahale eden yasalar, bireysel özgürlüğü ihlal eder. İkinci­
si ise piyasanın faydacı düşüncelerle savunusudur. Bu savu­
nu, serbest piyasaların genel refahı iyileştirdiğini ifade eder.
İki insan anlaşma yaptığı zaman her ikisi de kazanır. Yapılan
anlaşma, herhangi birini incitmeden tarafların durumunu
iyileştirdiği sürece toplam faydayı da arttırır.
MİCHAEL J. SANDEL | ADALET
111

--- Sayfa 105 ---
112
4. BÖLÜM
Serbest piyasaya şüpheyle yaklaşanlar bu iddiaları sor­
gular. Onlara göre piyasa tercihleri her zaman göründükle­
ri kadar özgür değildir. Belli şeylerin ve toplumsal pratikle­
rin para ile satın alınması durumunda yozlaşabileceğini ya
da bozulabileceğini öne sürerler.
Bu bölümde, paralı askerlik ve taşıyıcı annelik olarak
adlandırılan iki tür işi yerine getirmek için insanlara para
ödemenin ahlakiliğini sorgulayacağız. Belirtilen tartışmalı
konularda piyasanın yanlışlarını ve doğrularını düşünmek
belli başlı adalet teorileri arasındaki farkları görmemize
yardımcı olacaktır.
KİRALIK ASKERLER
Amerika İç Savaşının ilk aylarında ortaya çıkan heyecanlı
toplantılar ve vatanseverlik duyguları Kuzey eyaletlerinden
on binlerce adamın gönüllü olarak “Birlik” (union) ordusu­
na katılmasını sağladı. General George B. McClellan’ın Ri-
chmond’ı ele geçirme hamlesini takiben Kuzey ordusunun
Bull Run’da yenilmesiyle Kuzeyliler savaşın çabuk sonuçla­
nacağından şüphe etmeye başladılar. Asker sayısı daha da
arttırılmalıydı ve 1862 Temmuz’unda Abraham Lincoln,
Birlik için ilk askere alma yasasını imzaladı. Askere almaya
ilişkin yasa Güney eyaletlerinde hâlihazırda mevcuttu.
Zorunlu askerlik, Amerika’nın bireyci geleneğine aykı­
rıydı ve Birlik çarpıcı bir değişiklik yaptı: Askere alınmış
ya da askerlik hizmetini yapmak istemeyen birisi yerine
askerlik hizmetini yapacak başka birisini kiralayabilecekti.1
Askere çağrılan kişiler, o zaman için hayli yüksek bir
tutar olan 1.500 dolar karşılığında yerlerine askerlik yapa­
cakları bulmak için gazetelere ilan verdi. Güney eyaletlerin­
de geçerli olan yasa aynı şekilde askerlik çağma gelmişlerin
yerlerine askerliği yapacak kişileri kiralamaya izin veriyor­

--- Sayfa 106 ---
KİRALIK VÜCUTLAR: PİYASA VE AHLAK
113
du. Bu yasa “zenginlerin savaşı ve fakirlerin kavgası” sloga­
nının dillendirilmesine neden oldu. Aynı eleştiri Kuzey’de
de yankı buldu. 1863’ün Mart’ında Kongre bir dereceye ka­
dar bu eleştiriyi dikkate alan yeni askerlik kanunu çıkardı.
Bu çıkarılan yasa asker kiralanması hakkını ortadan kal-
dırmasa da askerlik çağma gelmişlere askerlik yapmak ye­
rine devlete 300 dolar ödeyerek bu hizmeti yapmış sayılma
imkanı sağladı. Bu tutar, kalifiye olmayan işçinin bir yıllık
ücretine yakın olsa da bu değişiklik askerlikten muaf ol­
mayı sağlayan bedeli, sıradan çalışan tarafından ödenebilir
bir tutara çekmeye çalıştı. Bazı şehirler ve kasabalar asker­
lik çağma gelmişlere mali destek sağladı. Sigorta şirketleri
müşterilerine zorunlu askerlik hizmeti ücretini kapsayan
sigorta poliçesi için aylık prim ödeme imkanı verdi.2
Düşük bir bedelle askerlik hizmetinden muafiyet fırsa­
tı sunsa da askerlik yapmamanın bedelini devlete ödeme,
yerine askerlik yapacak birini bulmaktan siyasal olarak
daha az popülerdi. Belki de insan hayatına bir fiyat biçiyor
gözüktüğü ya da devletin resmî iznini gerektirdiği için öy­
leydi. “Üç yüz dolar ya da hayatın” gazetelerin manşetini
süslüyordu.
Askere alma yasasına ve 300 dolarlık bedele gösteri­
len öfke, askere alma memurlarına karşı şiddetti arttırdı.
Özellikle 1863un Temmuzunda yüzden fazla ölüme ne­
den olan ve birkaç gün süren Nevv York’taki askere alma
ayaklanması en çok dikkat çekenidir. İzleyen yılda Kongre,
bedelli askerliği içeren askere alma yasasını yürürlükten
kaldıran yeni bir askere alma yasası kabul etti. Bununla
birlikte yerine birini kiralama hakkı savaş boyunca Ku­
zey’de (Güney’in aksine) yürürlükte kaldı.3
Sonuçta, göreceli olarak çok az sayıda askerlik çağma
gelmiş kişi Birlik ordusunda savaştı. (Daha sonra zorun­

--- Sayfa 107 ---
lu askerlik kabul edilse bile ordunun esas kısmı ikramiye
ödemeleri ve zorla askere alma tehdidiyle askere alman gö­
nüllülerinden oluştu.) Askere alma kurasıyla alman çoğu
kişi ya kaçtı ya da sakatlık nedeniyle muaf tutuldu. Aslında
askere çağrılan yaklaşık 207.000 adamın 87.000’i muafi­
yet ücretini öderken, 74.000’i yerine adam kiralarken sa­
dece 46.000’i bu iki yola başvurmayarak askerlik hizmetini
yaptı.4 Savaşta yerlerine savaşması için adam kiralayanlar
arasında Andrew Carnegie ve J.P. Morgan, Theodore ve
Franklin Roosevelt’in babaları ve ABD’nin gelecek başkan-
ları Chester A. Arthur ve Grover Cleveland da vardı.5
ADİL OLAN HANGİSİDİR:
ZORUNLU ASKERLİK Mİ, YERİNE ADAM KİRALAMAK MI?
İç Savaş’ta uygulanan sistem, askere almanın adil bir yolu
muydu? Bu soruyu öğrencilerime sorduğum zaman nere­
deyse hepsi “hayır” cevabını verir. Öğrenciler, zengin biri­
nin yerine savaşmak için adam kiralamasına izin vermenin
adil olmadığını ifade eder. 1860’larda isyan eden birçok
Amerikalı gibi onlar da bu sistemin sınıf ayrımcılığının bir
formu olduğunu düşünmektedirler.
Daha sonra öğrencilerime zorunlu askerlik ya da gü­
nümüzdeki gönüllü ordu sistemlerinden hangisini tercih
ettiklerini sorarım. Neredeyse hepsi gönüllü ordu* tarafta­
rıdır (çoğu Amerikalı gibi). Fakat şu, soruyu zorlaştırır: İç
Savaş’ta uygulanan sistem zenginlerin yerlerine savaşmak
için diğer insanları kiralamalarına izin verdiği için adil de­
ğilse aynı itiraz gönüllü ordu için dile getirilemez mi?
Kiralama yöntemi elbette farklıdır. Andrew Carnegie
114
4. BÖLÜM
* "Gönüllü" sıfatı da kullanılsa da aslında Amerikan ordusunda çalışanlar
bunun karşılığında ücret alır. 'Paralı Ordu" teriminin karşılığı akılda tu­
tulursa yazarın işaret ettiği çelişkili durum daha net anlaşılabilir, (ç.n.)

--- Sayfa 108 ---
kendi yerine askerlik yapacak adamı bulmak ve ona doğru­
dan ödeme yapmak zorundaydı. Günümüzde Irak ve Afga­
nistan’da savaşan askerleri devlet işe alır ve biz vergi mü­
kellefleri toplu olarak onlara ödeme yaparız. Fakat askere
gitmek, savaşmak ve hayatımızı riske atmak yerine asker
kiralamayı tercih ettiğimiz durumda da sorun devam eder.
Ahlakî olarak fark nedir? İç Savaş’ın adam kiralama sistemi
adil değilse aynı şekilde gönüllü ordu sistemi de adil olma­
yan bir sistem değil midir?
Bu soruyu sınamak için İç Savaş sistemini bir kenara bıra­
kalım ve askere almanın iki standart yöntemini düşünelim.
Bunlar zorunlu askerliğe ve piyasaya dayalı yöntemlerdir.
En basit şekliyle zorunlu askerlik, hizmet etmeye elve­
rişli tüm vatandaşlarla ordu saflarını doldurur. Eğer asker
ihtiyacından fazla vatandaş varsa kura çekilerek askere alı­
nacaklar belirlenir. Bu sistem, Birinci ve İkinci Dünya Sava­
şı boyunca Amerika’da uygulandı. Bu askere alma yöntemi
karışık olsa da ve öğrencilerin ve belli mesleklerdeki insan­
ların teciliyle çoğu insanın savaştan kaçmasına izin vererek
delik deşik olsa da Vietnam Savaşı boyunca da kullanıldı.
Zorunlu askere alma, Vietnam Savaşına muhalefeti özel­
likle üniversite kampüslerinde arttırdı. Kısmen buna cevap
için 1973’te Başkan Richard Nixon, zorunlu askerlikten
vazgeçmeyi önerdi. Amerika, Vietnam Savaşında başarılı
olamadığı için gönüllü ordu zorunlu askerliğin yerini aldı.
Askerlik hizmeti artık zorunlu olmadığı için ordu, ihtiyaç
olunan askerleri cezbetmek gayesiyle maaşları ve diğer avan­
tajları arttırdı.
Bugünkü anlamda kullandığımız gönüllü ordu safları­
nı lokantalar, bankalar, perakendeciler ve diğer şirketler
gibi emek piyasasını kullanarak doldurmaktadır. Gönüllü
terimi yanlış bir adlandırmadır. Gönüllü ordu, insanların
KİRALIK VÜCUTLAR: PİYASA VE AHLAK
115

--- Sayfa 109 ---
116
4. BÖLÜM
ücret almadan hizmet ettikleri gönüllü bir itfaiye yapılan­
ması ya da zamanlarını gönüllü olarak adayan çalışanların
oluşturduğu aşevi değildir. Gönüllü ordu, askerlerin maaş
için çalıştığı profesyonel bir ordudur. Askerler herhangi bir
meslekte maaş alan işçilerin gönüllü olması mantığı için­
de “gönüllüdür”. Kimse zorunlu olarak askere alınmaz ve
askerlik, para ve diğer çıkarlar karşılığında bu işi yapmayı
kabul etmiş kişilerce yerine getirilmektedir.
Demokratik bir toplumda ordu saflarının nasıl doldu­
rulması gerektiği üzerine tartışma, İç Savaş zamanında
görülen askere alınma ayaklanmalarında ve Vietnam Sa-
vaşı’nda görüldüğü gibi savaş zamanlarında en yoğun şe­
kilde yaşanır. Amerika’nın gönüllü ordu sistemini kabul
etmesinden sonra askerlik hizmetinin nasıl yerine getiri­
leceği konusundaki adalet problemine halkın gösterdiği
hassasiyet azaldı. Fakat Amerika’nın önderlik ettiği Irak ve
Afganistan savaşlarında, demokratik bir toplumun asker
ihtiyacının piyasa tarafından karşılanmasının doğru olup
olmadığı tartışmaları yeniden canlandı.
Çoğu Amerikalı gönüllü ordu taraftarıyken çok azı zo­
runlu askerliğe dönüşü savunmaktadır. (2007’de Irak Sava­
şı’nın ortasında bir kamuoyu araştırması zorunlu askerlik
sisteminin yeniden getirilmesine karşı olanların oranının
yüzde 80’den yüzde 16’ya düştüğüne işaret etti.6) Fakat
gönüllü ordu üzerine tazelenmiş bir tartışma ve zorunlu
askerlik, bizi siyaset felsefesinin bazı büyük sorularıyla yüz
yüze getirdi. Sorular, bireysel özgürlük ve yurttaşlık ödev­
leri ile ilgilidir.
Bu soruları incelemek için askere almanın ele aldığımız
üç yöntemini karşılaştıralım: Zorunlu askerlik, yerine sa­
vaşmak için adam kiralamayı da içeren zorunlu askerlik (İç
Savaş sistemi) ve piyasa sistemi. En adil olan hangisidir?

--- Sayfa 110 ---
KİRALIK VÜCUTLAR: PİYASA VE AHLAK
117
1. Zorunlu askerlik
2. Yerine savaşmak için adam kiralamayı da içeren zorunlu
askerlik (iç Savaş sistemi)
3. Piyasa Sistemi (Gönüllü ordu)
GÖNÜLLÜ ORDU TARTIŞMASI
Liberteryenseniz cevap açıktır. Zorunlu askerlik (1. poli­
tika) bir çeşit kölelik ve zorlayıcı olduğu için adil değildir.
Böyle bir politika, devletin vatandaşların sahibi olduğu ve
savaşa göndermek ve hayatlarını riske atmak dahil onlara
ne isterse yapabileceği anlamına gelir. Önde gelen liberter­
yen ve Kongrenin Cumhuriyetçi üyesi Ron Paul, son za­
manlarda Irak Savaşında savaşmak için zorunlu askerliği
geri getirmek isteyenlere karşı itiraz etti: “Zorunlu askerlik
köleliktir, açık ve net. Gönülsüz hizmeti yasaklayan Anaya-
sa’nm 13. Ek Maddesi’ne (Amendment) aykırıdır. Askere
alman birisi öldürülebilir. Bu ihtimal, zorunlu askerliği son
derece tehlikeli bir kölelik türü yapar.”7
Zorunlu askerliği, köleliğe eşit olarak değerlendirmese­
niz bile insanların tercihlerini sınırladığı ve toplam mut­
luluğu azalttığı gerekçesiyle zorunlu askerliğe karşı çıka­
bilirsiniz. Bu gerekçe, zorunlu askerliğe karşı faydacılar
tarafından dile getirilir. Yerine savaşacak adam kiralamaya
izin veren sistemle karşılaştırıldığında zorunlu askerlik
sistemi insanların karşılıklı çıkarlarının değişimini engel­
leyerek insanların refahını azaltır. Andrew Carnagie ve ye­
rine savaşması için kiralayacağı adam bir anlaşma yapmak
istiyorsa bu anlaşmayı yapmaları niçin engellenir? Özgürce
mübadelede bulunmak iki tarafın faydasını herhangi başka
birinin faydasını azaltmaksızm arttırıyor gözükmektedir.
Bu nedenle faydacı gerekçelerle İç Savaş sistemi (2. politi­
ka) zorunlu askerlikten (1. politika) daha iyidir.

--- Sayfa 111 ---
t
M
M
M
n
u
M
n
118
4. BÖLÜM
Faydacı varsayımların piyasacı muhakemeyi nasıl des­
teklediğini anlamak kolaydır. Gönüllü bir alışverişin, başka
birine zarar vermeksizin her iki tarafı daha iyi bir duruma
getirdiğine inanıyorsanız piyasa kurallarının işlemesine
izin vermek için iyi bir gerekçeye sahipsinizdir.
İç Savaş sistemini (2. politika) gönüllü ordu sitemi (3.
politika) ile karşılaştırırsak bunu anlayabiliriz. Yerine sa­
vaşacak kişileri kiralamaya izin vermeyi savunan bu benzer
mantık, piyasanın tam çözüm sağlayacağına inanır: Yerine
savaşacakları kiralamaya izin verecekseniz niçin ilk etapta
herhangi birini askere çağırırsınız? Askere alma niçin ba­
sitçe emek piyasası vasıtasıyla yapılmasın? İhtiyaç duyulan
asker kalitesini ve sayısını cezbetmek için gerekli ücret ve
diğer avantajlar ayarlanır ve işi tercih edip etmeme insan­
ların seçimine bırakılır. Hiç kimse kendi isteğinin dışında
askerlik hizmetini yapmaya zorlanamaz. Askerlik hizme­
ti, her şey göz önüne alındıktan sonra diğer alternatiflere
göre tercih ediliyorsa bu hizmeti yerine getirmekte istekli
olanlar bu işe girip girmemeye karar verebilir.
Faydacı yaklaşım açısından gönüllü ordu bu üç yöntem
arasında en iyi olandır. Belli bir ücret karşılığında, insanla­
rın gönüllü olarak askere gitmeyi seçmesine izin vermek,
insanların sadece kendi çıkarlarını maksimize ediyorsa
askerlik yapmalarına imkan sağlar. Böyle bir sistemde as­
kerlik yapmak istemeyenler kendi iradeleri dışında orduya
zorla alınmadığı için zarara uğramazlar ve acı çekmezler.
Bir faydacı olası bir şekilde gönüllü ordunun zorunlu as­
kerlikle oluşturulan bir ordudan daha pahalı olduğundan
hareketle gönüllü orduya karşı çıkabilir. Yeterli sayıda ve
kalitede askeri cezbedebilmek için gönüllü ordu sistemin­
de maaşlar ve avantajlar, askerlerin zorunlu olarak hizmete
alındığı sistemdekinden yüksek olmak zorundadır. Bu ne-

--- Sayfa 112 ---
KİRALIK VÜCUTLAR: PİYASA VE AHLAK
119
denle bir faydacı iyi maaş alan askerlerin mutluluğunu artır­
manın askerlik hizmeti için daha fazla vergi ödeyen mükel­
leflerin mutsuzluğu ile dengeleneceğinden endişe edebilir.
Özellikle alternatifin zorunlu askerlik (yerine kiralık as­
ker bulmanın mümkün olduğu ve olmadığı her iki sistem
dahil) olduğu zaman bu itiraz ikna edici değildir. İtfaiye
ve polis hizmetleri gibi devletin diğer hizmetlerinin vergi
mükelleflerine olan maliyetinin, bu hizmetleri, rastgele se­
çilen insanlara piyasadaki ücretin altındaki bir ücretin kar­
şılığında zorla yaptırılmasıyla ya da aynı şekilde otoyol ba­
kım maliyetinin, otoyol bakımının piyango ile seçilen vergi
mükellefleri grubunca ya da kendileri yerine bu bakımı
yapmak için kiraladıkları kişilerce yapılarak düşürülmesi
gerektiğini faydacı gerekçelerle savunmak da garip olabilir.
Bu zorlayıcı önlemlerden kaynaklanan mutsuzluk, büyük
ihtimalle vergi mükelleflerinin bu devlet hizmetlerinden
edineceği yarardan baskın olacaktır.
Hem liberteryen hem de faydacı yaklaşım açısından
gönüllü ordu en iyi, İç Savaş karma sistemi ise en iyi ikin­
ci sistem ve zorunlu askerlik sistemi asker toplamak için
en az arzu edilen sistem olarak görülmektedir. Fakat bu
değerlendirmeye en az iki itiraz getirilebilir: Birinci itiraz
adalet ve özgürlük diğeri ise yurttaşlık erdemi ve ortak iyi
ile ilgilidir.
BİRİNCİ İTİRAZ: ADALET VE ÖZGÜRLÜK
Bu itiraz, sınırlı alternatiflere sahip olanlar için serbest
piyasanın o kadar da özgür olmadığını savunur. Uç nok­
tada bir örnek düşünün: Köprü altında uyuyan bir evsiz,
köprü altında uyumayı kısmen seçmiş olabilir ama biz,
onun bu seçiminin kesin olarak özgür bir seçim olduğuna
inanmayabiliriz. Bir apartman dairesinde uyumak yerine

--- Sayfa 113 ---
120
4. BÖLÜM
bir köprünün altında uyumayı seçmek zorunda kaldığını
varsaymak da bizi pek haklı çıkarmaz. Dışarıda uyumanın
kendi özgür seçimini ya da bir apartman dairesinin kirasını
ödemek konusundaki yetersizliğini yansıtıp yansıtmadığı­
nı bilmek için bu kişinin koşulları hakkında bir şeyler bil­
meye ihtiyacımız vardır. Evsiz kişi, bu eylemi özgürce mi ya
da zorunluluktan mı yapmaktadır?
Aynı soru çeşitli işleri kabul ederken insanların yaptığı
tercihleri kapsayan piyasa seçimleri için de genellikle so­
rulabilir. Bu soru askerlik hizmetini nasıl kapsar? Mevcut
toplumun arka planında yatan koşullar hakkında bilgi sa­
hibi olmaksızın gönüllü ordunun adaletli ya da adaletsiz
olduğuna karar veremeyiz: Makûl bir fırsat eşitliği var mı­
dır ya da bazı insanlar hayatta çok az seçeneğe mi sahiptir?
Herkes üniversite eğitimi alma şansına sahip midir ya da
bazı insanlar için üniversite masraflarım karşılayabilme­
nin tek yolu orduya yazılmak mıdır?
Piyasacı muhakemenin bakış açısından gönüllü ordu,
zorunlu askerlikte var olan zorlamayı içermediği için çe­
kicidir. Bu bakış açısı askerlik hizmetini rızaya dayandırır.
Fakat gönüllü orduda çalışmayı kabul etmiş bazı insanlar
askerlik hizmetini yapmaktan kaçanlar kadar askerlik hiz­
metine karşı olabilirler. Yoksulluk ve ekonomik dezavan­
tajlar yaygınsa, orduya yazılma tercihi açıkça alternatif
yokluğunu yansıtır.
Bu itiraza göre gönüllü ordu göründüğü kadar gönüllü­
lüğe dayanmaz. Aslında mecburiyet unsurunu içerir. Top­
lumdaki bazı kesimler diğer iyi seçeneklere sahip değilse
orduya katılmayı seçenler ekonomik yetersizlikler tarafın­
dan buna mecbur edilir. Bu tür bir durumda zorla askere
alınma ve gönüllü ordu arasındaki fark birinin zora diğe­
rinin serbestliğe dayanması değildir. Her biri zorlamanın

--- Sayfa 114 ---
KİRALIK VÜCUTLAR: PİYASA VE AHLAK
121
farklı türlerini içerirler; birincisinde kanun, askere gitme­
ye zorlarken İkincisinde ise ekonomik yetersizlikler askere
gitmeye zorlar. İnsanlar makûl sayıda güzel işi içeren yel­
pazeden iş seçme şansına sahiplerse, para için askere git­
me tercihinin sınırlı alternatiflerden kaynaklanmasından
ziyade kendi tercihleri olduğu söylenebilir.
Günümüzdeki gönüllü ordunun toplumsal sınıf bileşimi
en azından bir dereceye kadar bu itirazı doğrulamaktadır.
Alt ve orta sınıf gelir grubuna dahil genç insanlar (hane hal­
kı gelir ortalaması 30.850 ve 57.836 dolar arasında olanlar)
aktif görevdeki ordu saflarında çoğunluğu oluşturmakta­
dır.8 Askerliği tercih edenler arasında en azından nüfusun en
fakir yüzde 10’luk kesimi (bunların çoğunluğu yeterli eğitim
ve öğretim imkanından yoksundur) ve varlıklı yüzde 20’lik
kesimi (bunların hane halkı gelir ortalaması 66.329 dolar ve
üzeridir) bulunmaktadır.9 Son yıllarda ordu mensuplarının
yüzde 25’inden fazlası lise diplomasına sahip değildir.10 Si­
vil nüfusun yüzde 46’sı üniversite eğitimi almışken orduya
katılanlarm yaşları 18-24 arasında olanların sadece yüzde
6,5’luk kesimi üniversitede bulunmuştur.11
Son zamanlarda Amerika toplumunun en avantajlı
gençleri, orduya katılmayı tercih etmemektedir. Orduyu
oluşturan sosyal sınıflar hakkmdaki son kitabın başlığı bu
durumu çok iyi yakalar: Asker Kaçağı: Amerika’nın En Üst
Sınıfının Askerlik Hizmetinde Mazeretsiz Yokluğu.lz1956’da
Princetonlılar topluluğunun üyesi olan 750 öğrencinin
çoğu -450’si- mezun olduktan sonra orduya katılmıştır.
2006’da Princetonlılar topluluğunun üyesi olan 1108 öğ­
rencinin sadece 9 tanesi orduya katılmıştır.13 Benzer bir
örnek diğer elit üniversiteler ve ABD Kongresi için de ge-
çerlidir. Kongre üyelerinin sadece yüzde ikisinin ordu hiz­
metinde bulunan kız ve erkek çocukları vardır.14

--- Sayfa 115 ---
122
Madalyalı Kore Savaşı gazisi ve Harlemli Kongre üyesi
olan Charles Rangel, bunun adil olmadığını düşünmekte
ve askere alma yasasında değişiklik yapılmasını savunmak­
tadır. Rangel’a göre “Amerika savaşa sürüklendiği sürece
yüksek askerî maaşlar ve eğitim teşvikleri tarafından sa­
dece ekonomik yetersizlikleri cezbedilenler değil, herkes
bu savaşa dahil olmalıdır.” Ona göre “New York şehrinde
askerlik hizmetine katılım oranlarında toplumsal sınıf bi­
leşimi dramatiktir. 2004’te şehirde gönüllü olarak askere
yazılanların yüzde 70’i siyahı insanlar ve Hispaniklerdir.
Bu kişiler alt gelir grubuna dahildir.”15
Rangel, Irak Savaşı karşıtıdır ve siyasetçilerin çocukları
bu savaşın yükünü eşit olarak paylaşmış olsalardı, bu sava­
şın asla başlatılmayacağına inanmaktadır. Aynı zamanda
Amerikan toplumunda eşit olmayan fırsatlar göz önüne
alındığında piyasa sistemiyle asker istihdam etmenin sınırlı
alternatiflere sahip olanlar için adil olmadığını savunur:
Bu ülke için Irak'taki orduyu oluşturanların büyük bir ço­
ğunluğu, orduya katılım priminin 40.000 dolar ve eğitim
teşviklerinin son derece çekici olduğu kırsal kesimlerde­
ki en fakir toplum sınıfındandır. Bir üniversiteye girme
fırsatına sahip olanlar için bu teşvikler -insanın hayatını
riske etmesini gerektirdiği için- fazla anlamlı değildir.16
Bu nedenle gönüllü ordu için piyasa mantığına birinci
itiraz, adaletsizlik ve zorunluluk ile ilgilidir. Ekonomik de­
zavantajlar, genç insanları yaşamlarını üniversite eğitimi
ve diğer çıkarlar için riske atmaya zorluyorsa adil olmayan
toplumsal sınıf ayrımı ve zorlama ortaya çıkabilir.
Buradaki zorunluluk itirazı, aslında gönüllü orduya yö­
nelik olmayıp, toplumda geçerli olan eşitsizlikleri kullanan
gönüllü orduya yöneliktir. Bu eşitsizlikleri azaltarak bu iti­
raza son verebilirsiniz. Örneğin herkesin aynı eğitim fır-
4. BÖLÜM

--- Sayfa 116 ---
KİRALIK VÜCUTLAR: PİYASA VE AHLAK
123
şatlarına sahip olduğu kusursuz eşitliğe sahip bir toplum
düşünün. Böyle bir toplumda, hiç kimse orduya katılma
tercihinin, ekonomik gereksinimlerin insafsızca baskısın­
dan kaynaklandığını iddia edemez ve dolayısıyla böyle bir
tercihin özgür olmadığından şikayet edemez.
Elbette hiçbir toplum kusursuz derecede eşit değildir.
Bu nedenle zorunluluk riski her zaman insanların piyasa­
da yaptığı tercihlerin üzerinde varlığını sürdürür. Piyasa
tercihlerinin zorunluluktan ziyade özgür bir niteliğe sahip
olmasını garanti etmek için hangi derecede eşitliğe ihtiyaç
vardır? Toplumun arka planında bulunan eşitsizlikler, in­
sanların seçimine dayanan toplumdaki adil kurumlan (gö­
nüllü ordu gibi) ne zaman zayıflatır? Hangi koşullar altında
piyasa gerçekten özgürdür? Adaletin merkezinde bulunan
bu soruları cevaplamak için faydacılığı değil özgürlüğü ele
alan ahlakî ve siyasal felsefeleri sınamaya ihtiyacımız var­
dır. Gelecek bölümlerde Kant ve John Rawls’ı ele alana ka­
dar bu soruları erteleyelim.
İKİNCİ İTİRAZ: YURTTAŞLIK ERDEMİ VE ORTAK İYİ
Bununla birlikte orduya katılmanın piyasa tarafından
karşılanmasına yönelik ikinci itirazı düşünelim. Bu itiraz,
yurttaşlık erdemi ve ortak iyi olarak adlandırılır.
Bu itiraz, askerlik hizmetinin sadece bir iş olmadığı­
nı aynı zamanda bir yurttaşlık ödevi olduğunu ifade eder.
Bu iddiaya göre tüm vatandaşların ülkelerine hizmet etme
ödevi vardır. Bu görüşün bazı taraftarları, bu ödevin sadece
askerlik hizmeti yapılarak tamamlanacağına inanırken bazı­
ları The Peace Corps, AmeriCorps ve Teach for America gibi
diğer toplumsal hizmet şekilleriyle yerine getirilebileceğini
savunur. Askerlik hizmeti (ya da ulusal hizmet) bir yurttaş­
lık ödeviyse bu ödevi piyasada satılığa çıkarmak yanlıştır.

--- Sayfa 117 ---
124
4. BOLUM
Diğer bir yurttaş sorumluluğunu düşünün: Jüri üyeliği.
Hiç kimse jüri üyeliği yapmak için çok hevesli değildir. Fa­
kat bu sorumluluk özellikle işle ve diğer sıkıcı bağlılıklar­
la çakışırsa jüri üyeliğini yapmak üzere çağrılmak külfetli
olabilir, insanlara jüri üyeliği görevlerini yerine getirmeleri
için başkalarını kiralamalarına izin veremeyiz. Tamamıy­
la gönüllü jüri üyelerinden oluşan maaşlı profesyonel jüri
sistemini emek piyasasından yararlanarak da oluşturamaz
mıyız? Niçin olmasın? Piyasacı muhakemenin bakış açısın­
dan bu yapılabilir. Benzer olarak, askere almaya yönelik
faydacı iddialar, jüri üyelerinin belirlenmesinde de ifade
edilebilir. Meşgül olan bir kişinin yerine jüri ödevini yerine
getirecek birini kiralamasına izin verme her iki tarafın fay­
dasınadır. Zorunlu jüri ödevini kaldırmak daha iyi olabilir;
ehil jüri üyelerinin emek piyasasından karşılanmasına izin
verme bu işi yapmak isteyenlere fırsat ve bu işi yapmak is­
temeyenlere de bundan sakınma imkanı sunar.
Piyasanın jüri üyelerini belirlemekteki yüksek toplum­
sal faydasından niçin vazgeçelim? Belki de maaşlı çoğu jüri
üyesinin dezavantajlı bir geçmişe sahip olacağından en­
dişe ettiğimiz ve adaletin bu durumdan zarar göreceğini
düşündüğümüz için böyle düşünürüz. Fakat zenginlerin,
mütevazı bir geçmişe sahip olanlara göre daha iyi jüri üye­
liği yapacaklarını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Her
halükarda, gerekli eğitime ve yeteneğe sahip olanları çek­
mek için maaşlar ve diğer teşvik edici avantajlar her zaman
ayarlanabilir (gönüllü orduda olduğu gibi).
Jüri üyelerini kiralamak yerine onları zorunlu bir ödevi
yerine getirmek üzere görevlendirmenin sebebi, mahkeme­
lerde adaletin dağıtımı faaliyetini hepimizin paylaşması gere­
ken bir sorumluluk olarak değerlendirmemizdir. Jüri üyeleri
sadece oy kullanmaz birbirleriyle delil ve kanun hakkında

--- Sayfa 118 ---
KİRALIK VÜCUTLAR: PİYASA VE AHLAK
125
tartışmada bulunur. Tartışmalar, jüri üyelerinin edindikleri
benzersiz yaşam deneyimlerine dayanır. Jüri üyeliği ödevi sa­
dece davaları çözüme bağlamanın bir yolu değildir. Aynı za­
manda medenî eğitimin bir şekli ve demokratik yurttaşlığın
bir ifadesidir. Jüri üyeliği ödevi, her zaman öğretici olmasa
bile herkesin bu ödevi yerine getirmekle mecbur kılınması
düşüncesi mahkemeler ve insanlar arasında bağlantıyı sağlar.
Benzer bir şey askerlik hizmeti için de söylenebilir. Zo­
runlu askerlik için yurttaşlık erdemi yaklaşımı, askerlik hiz­
metinin jüri üyeliği gibi bir yurttaşlık sorumluluğu olduğunu
savunur. Askerlik hizmeti demokratik yurttaşlığı ifade eder
ve derinleştirir. Bu görüşe göre askerlik hizmetini, insanları
kiralayabileceğimiz bir göreve ya da bir ticarî mala dönüştür­
mek yayılması gereken yurttaşlık ideallerini yozlaştırır. Bu
itiraza göre kendi savaşımız için asker kiralama sadece fakir­
lere haksızlık olduğu için değil aynı zamanda bir yurttaşlık
ödevini yerine getirmememize sebep olduğu için yanlıştır.
Tarihçi David M. Kennedy bu yaklaşımın bir versiyo­
nunu önerir. Ona göre “Amerika’nın günümüzdeki silahlı
gücü paralı ordunun pek çok özelliğine sahiptir.” Kennedy,
paralı ordu ile savaşılan şey adına toplumdan önemli de­
recede ayrılmış, maaşlı profesyonel bir orduyu kasteder.17
O, orduya yazılanları küçük düşürmek amacında değildir.
Onun endişesi, savaşta yerimize savaşacak göreceli olarak
az sayıda yurttaşımızı kiralamaya izin vermenin geri kala­
nımıza bu savaştan kaçma fırsatını vermesidir. Bu uygu­
lama demokratik yurttaşların çoğunluğu ve onların adına
savaşan askerler arasındaki bağı koparır.
Kennedy, günümüz ordusunda görev yapanların nüfusa
oranının, İkinci Dünya Savaşını kazanan ordunun büyük­
lüğünün yaklaşık yüzde 4’ü olduğu tespitinde bulunur. Bu
oran, siyasetçileri geniş güvenlik önlemleri almaksızın ve

--- Sayfa 119 ---
126
4. BÖLÜM
toplumun bütün olarak rızasını almadan, ülkeyi savaşa so­
kacak kararı göreceli olarak almalarını kolaylaştırır. “Bugün
tarihin en güçlü ordusu, savaş başladığında hemen hemen
hiç çaba harcamak istemeyen bir toplum adına savaşa gön­
derilmektedir.”18 Gönüllü ordu Amerika yurttaşlarının ço­
ğunu, ülkeleri uğruna savaşma ve ölme sorumluluğundan
kurtarır. Bazıları bunu bir avantaj olarak değerlendirirken,
bazıları paylaşılması gereken bu fedakarlıktan muafiyeti,
yozlaşan siyasî hesap verilebilirliğin bir bedeli olarak görür:
Askerlik hizmetinin taşıdığı riskten uzak olan Amerika­
lıların baskın büyük çoğunluğu, kansız ve dikkat dağıt­
mayan işlerine devam ederken aslında herkesin yerine
getirmesi gereken en tehlikeli işi yapmak için en deza­
vantajlı durumda bulunan yurttaşlarından bazılarını pa­
rayla kiralamaktadır.19
Zorunlu askerlik hizmeti için yurttaşlık erdeminin en
meşhur savunularından biri Cenevre doğumlu aydınlanma fi­
lozofu Jean-Jacques Rousseau (1712-1778) tarafından yapıl­
dı. Rousseau, Toplum Sözleşmesi (Du contrat social, 1762) adlı
eserinde bir yurttaşlık ödevini pazarlanan bir mala dönüştür­
menin özgürlüğü artırmak yerine zayıflattığını savunur:
Kamu hizmeti vatandaşların birinci işi olma niteliği­
ni kaybeder kaybetmez onlar kendi bedenleri ile hizmet
etmek yerine paralarıyla hizmet etmeyi tercih ederler.
Devletin düşüşü uzak değildir. Savaşa gitmek kaçınılmaz
olduğunda onlar ordunun parasını öder ve evlerinde ka­
lırlar... Gerçekten özgür olan bir ülkede, vatandaşlar para­
yı bir araç gibi kullanmak yerine kendi elleriyle her şeyi
yaparlar. Kendi ödevlerinden muaf tutulmak için ödeme
yapmak şöyle dursun bu ödevlerin kendileri tarafından
yerine getirilmesi ayrıcalığına sahip olabilmek için para
bile verebilirler. Yaygın olan görüşü paylaşmaktan uza­
ğım: Zorunlu askerliğin vergilendirmeden daha az ölçüde
özgürlüğe karşıt olacağını savunacağım.20

--- Sayfa 120 ---
Rousseau’nun güçlü yurttaşlık yaklaşımı ve piyasa hak­
kmdaki temkinli düşüncesi günümüz varsayımlarından
uzak olarak değerlendirilebilir. Gücün krallığı olarak dev­
leti, onun yasalarını ve düzenlemelerini anlamaya eğilim-
liyizdir. Özgürlüğün krallığı olarak gönüllü mübadeleye
dayanan piyasayı kabul ederiz. Rousseau, bu anlayışın en
azından yurttaşlık değerleriyle ilgili kısmı için geri kalmış
şeylere sahip olduğunu ifade eder.
Piyasa savunucuları, Rousseau’nun yurttaşlık yaklaşı­
mını ya da bu yaklaşımın askerlik hizmeti ile ilgili kısmı­
nı reddederek gönüllü orduyu savunabilir. Fakat Rousse­
au’nun başvurduğu yurttaşlık idealleri günümüzde hâlâ
yankılanmaktadır. Hatta Amerika gibi piyasa güdümlü bir
toplumda bile bu yankı devam etmektedir. Hararetle gö­
nüllü orduyu destekleyenlerin çoğu, gönüllü ordunun pa­
ralı ordu anlamını kabul etmez. Onlar haklı olarak askerlik
hizmetinde bulunanların sadece para ve diğer maddî m en­
faatler karşılığında değil aynı zamanda vatanseverlik ile
motive olduklarını ifade ederler. Fakat niçin bunun önemli
olduğunu düşünürüz? Askerlerin, işlerini iyi yapması için
onların motivasyonlarını niçin dikkate almamız gerekir?
Piyasaya göre askere almayı düzenlesek bile askerlik hiz­
metini, vatanseverlik ve yurttaşlık erdemi gibi daha eskile­
re dayanan düşüncelerden ayırmak zordur.
PARALI ORDUDA YANLIŞ OLAN NEDİR?
Modern ordu ve paralı ordu arasındaki fark gerçekten ne­
dir? Her ikisi de askerlerine savaşmaları için maaş verir.
Her ikisi de maaş ve diğer avantajlara ilişkin söz vererek in­
sanları ikna eder. Piyasa gerçekten ordu kurmanın uygun
bir yolu ise paralı ordu kurmakta yanlış olan tam olarak
nedir?
KİRALIK VÜCUTLAR: PİYASA VE AHLAK
■« ■■■■■m
127

--- Sayfa 121 ---
128
4. BÖLÜM
Biri, Amerikan gönüllü ordusunun sadece Amerika va­
tandaşlarından, paralı ordu askerlerinin ise para için sa­
vaşan yabancı uluslardan oluştuğunu söyleyebilir. Emek
piyasası ordu kurmanın uygun bir yoluysa Amerika ordu­
sunun mensup alırken vatandaşlığa dayanan ayrımcılığı
niçin yapması gerektiği açık değildir. Diğer ülkelerin iste­
nen özelliklere sahip ve çalışmak isteyen vatandaşları ara­
sından niçin asker alınmaması gerekir? Ücretlerin düşük
ve iyi iş alternatiflerin yetersiz olduğu gelişmekteki ülke­
lerden niçin yabancı asker lejyonları oluşturulmasın?
Bazen yabancı askerlerin Amerikalılardan daha az sadık
olduğu söylenir. Fakat millî köken, savaş alanında sadakati
garanti etmez ve askere alım memurları yabancı adayların
güvenilirliğine karar vermek için onları izleyebilir. Ordu­
nun saflarını emek piyasasından yararlanarak oluşturması
gerektiğini kabul ettiğinizde, askerlik hizmetinin yurttaş­
lığın bir ifadesi olarak medenî bir sorumluluk olduğuna
inanmıyorsanız bunu Amerika vatandaşlarının seçilebilir­
liğiyle sınırlama için bir sebep yoktur. Fakat askerliğin bir
medenî sorumluluk olduğuna inanıyorsanız o zaman pi­
yasanın askerlik hizmeti için ürettiği çözümü sorgulamak
için bir sebebiniz vardır.
Zorunlu askerlik hizmeti kaldırıldıktan iki kuşak sonra
Amerikalılar askerlik hizmeti için piyasanın mantığını kul­
lanmakta tereddüt ettiler. Fransız yabancı lejyonu, Fransa
için savaşacak yabancı askerleri hizmete alma hususunda
uzun bir geleneğe sahiptir. Fransız hukuku, Fransa dışın­
dan lejyon için faal olarak işe alımı yasaklasa bile internet
bu kısıtlamayı anlamsız hale getirmektedir. On üç dilde
online işe alma, tüm dünyadan askerleri cezbetmektedir.
Ordunun çeyreği Latin Amerika’dan ve büyüyen bir oran
da Çin ve diğer Asya ülkelerinden gelmektedir.21

--- Sayfa 122 ---
KİRALIK VÜCUTLAR: PİYASA VE AHLAK
129
Amerika yabancı bir lejyona sahip değildir ama bu yönde
adımlar atmaktadır. Irak ve Afganistan savaşlarının uzaması
sonucu, askere almanın amaçlarıyla uyuşmayan zorluklarla
karşılaşıldığı için ordu Amerika’da geçici vizeyle yaşayan ya­
bancı göçmenleri orduya kabul etmeye başladı. Teşvikler, iyi
bir maaş ve Amerika vatandaşlığına hızlı geçişi içermekte­
dir. Otuz bin Amerikan vatandaşı olmayan insan şu anda
Amerikan ordusunda hizmet vermektedir. Yeni program,
asker almalarındaki seçilebilirliği devamlı oturma hakkına
sahip yeşil kart sahiplerinden geçici göçmenleri, yabancı öğ­
rencileri ve mültecileri içerecek şekilde genişletecektir.22
Yabancı askerleri orduya alma, piyasa mantığının sergi­
lendiği tek yol değildir. Askerlik hizmetini diğer işler gibi
gördüğünüzde, paralı asker istihdam etmenin sadece dev­
let tarafından yerine getirilmesini varsaymak için bir sebep
yoktur. Aslında Amerika geniş bir çerçevede askerlik faali­
yetlerini özel girişimden sağlamaktadır. Özel ordu üstleni-
cileri dünyada var olan çatışmalarda artan bir role sahiptir
ve Irak’taki Amerikan ordusunun önemli bir parçasıdır.
2007’nin Temmuz’unda Los Angeles Times gazetesi,
Irak’ta paralı sözleşmeli er sayısının (180.000) orada bu­
lunan Amerikalı ordu personelinin sayısını (160.000) aş­
tığını rapor etti.23 Çoğu sözleşmeli er, üs inşa etme, araç
tamir etme, malzemeleri dağıtma ve yiyecek dağıtma gibi
geri hizmet sayılan lojistik destekleri sağlamaktadır. Fakat
50.000’i savaşın olduğu coğrafyada üsleri, konvoyları ve
sıklıkla savaşta seyahat eden diplomatları koruyan silahlı
güvenlik elemanıdır.24 Bedenleri bayraklara sarılı tabutlar­
da gönderilmese bile 1.200’den fazla özel güvenlik elemanı
Irak Savaşında öldürüldü ve bu rakama Amerikan ordusu­
nun yaptığı ölü sayımının sonuçları dahil değildir.25

--- Sayfa 123 ---
130
4. BÖLÜM
İleri gelen özel askerî şirketlerden birisi Blackvvater
Worldwide’dır. Şirketin CEO’su Erik Prince, serbest piyasa­
da parlak bir kariyere sahip eski bir donanma mensubudur.
Prince, askerlerine paralı asker denmesi önerisini redde­
der ve bu terimin “küçük düşürücü” olduğunu savunur.26
Yaptıkları işi şöyle açıklar: “Fedex’in posta hizmetleri için
yaptığını, ulusal güvenlik hizmeti için yapmaya çalışıyo­
ruz.”27 Blackvvater şirketi, Irak’taki hizmetleri için devletle
olan anlaşmasından dolayı 1 milyar doların üzerinde para
almıştır ve bu tartışmaların merkezinde bulunmaktadır.28
Bu şirket, ilk kez dört çalışanının 2004’te Felluce’de pusuya
düşürülüp öldürülmesi ve iki çalışanının da bir köprüden
sallandırılmasıyla kamuoyunun dikkatini çekmiştir. Bu
olay, Başkan George W. Bush’un denizcilere emir vermesi­
ne ve bu kuvvetlerin Felluce’de asilerle şiddetli ve maliyetli
bir savaşa girmelerine sebep olmuştur.
2007’de Blackvvater’ın altı elemanı Bağdat meydanın­
da kalabalığa ateş açmış ve on yedi sivili öldürmüşlerdir.
İlk olarak kendilerine ateş açıldığını iddia eden korumalar,
istiladan sonra Amerikan yönetim otoritesi tarafından
konulan kurallar gereği Irak hukukuna göre yargılamadan
muaf tutulmuşlardır. Nihayetinde güvenlikçiler Amerika
Adalet Bakanlığı tarafından adam öldürme ile suçlanmış­
lardır ve bu olay Irak hükümetinin Blackvvater’m ülkeden
geri çekilmesini istemesine sebep olmuştur.29
Kamuoyunda ve Kongre’de çoğu insan, Blackvvater gibi
kâr için çalışan şirketlerden askerî hizmet alınmasına kar­
şıdır. Eleştirilerin çoğu bu şirketlerin hesap verebilirliğine
ve olayları sûiistimal etmeye yatkın olmalarına odaklanır.
Blackvvater güvenlikçilerinin silahlı saldırı eyleminden bir­
kaç yıl önce diğer şirketlerden özel güvenlikçiler, Ebu Gu-
reyp Hapishanesinde tutukluları taciz edenler arasmday-

--- Sayfa 124 ---
KİRALIK VÜCUTLAR: PİYASA VE AHLAK
131
dı. Bu olaya karışan ordu mensupları, askerî mahkemede
yargılansa bile özel güvenlikçiler cezalandırılmadı.30
Kongre’nin, özel askerî şirketleri daha çok hesap ve­
rebilir kılmak için düzenlemeleri daha sıkı hale getirdiği­
ni ve Amerika ordusunda askerlere uygulanan davranış
standartlarını bu şirketlerin çalışanları için de geçerli hale
getirdiğini varsayın. Özel şirketlerin, savaşlarımızda kulla­
nımına ilişkin itirazlar sona erer mi? Fedex’in mektupları
dağıtması için ödeme yapmak ve Blackvvater’ın savaş ala­
nında öldürücü gücü dağıtması için ödeme yapmak arasın­
da ahlakî bir fark var mıdır?
Bu soruyu cevaplamak için, öncelikli bir soruyu çözmek
zorundayız: Askerî hizmet (belki de genel olarak ulusal hiz­
met) tüm yurttaşların yerine getirmek zorunda olduğu bir
yurttaş yükümlülüğü müdür ya da piyasa tarafından düzenle­
nen maden arama ya da balık avlama vb. işler gibi zor ve riskli
bir iş midir? Bu soruyu cevaplamak için daha kapsayıcı olan
bir soru sormak zorundayız: Demokratik bir toplumun yurt­
taşları hangi ödevleri yapmak konusunda birbirlerine karşı
borçludur ve bu tür ödevler nasıl ortaya çıkar? Çeşitli adalet
teorileri bu soruya farklı cevaplar verir. Bu nedenle askerliğin
zorunlu olmasına ya da para karşılığında askerî hizmete alım-
lara karar vermek için adalet, özgürlük ve yurttaş yükümlü­
lüğü üzerine daha önemli bazı soruları sormak zorundayız.
TAŞIYICI ANNELİK
William ve Elizabeth Stern, Nevv Jersey, Tenafly’da yaşa­
yan eğitimli bir çiftti. William biyokimyacı ve Elizabeth ise
çocuk doktoruydu. Bu çift, bir çocuk sahibi olmak istedi
ama Elizabeth birçok kez skleroz problemi yaşadığı için
en azından onun hayatını riske atmadan kendi biyolojik
çocuklarına sahip olmaları mümkün değildi. Bu nedenle

--- Sayfa 125 ---
132
4. BÖLÜM
taşıyıcı annelik ayarlamaları yapan bir üreme merkezi ile
iletişime geçtiler. Bu üreme merkezi, para karşılığında baş­
kasına verilmek üzere karnında bir bebek taşımayı kabul
eden taşıyıcı anneleri arayan ilanlar verdi.31
Bu ilanlara cevap veren kadınlardan biri yirmi dokuz ya­
şında iki çocuk annesi ve temizlik işçisinin eşi Mary Beth
Whitehead’di. 1985’in Şubat’mda William Stern ve Mary
Beth Whitehead bir sözleşme imzaladı. Mary Beth, Willi-
am’m spermiyle yapay olarak döllenmeyi, çocuğunu taşı­
mayı ve doğumdan sonra çocuğu William’a vermeyi kabul
etti. Elizabeth doğacak bu çocuğu evlat edinebilsin diye
Mary Beth, anneliğe ait haklarından da vazgeçti. William
ise doğumdan sonra ödenmek üzere Mary Beth’e 10.000
dolar vermeyi ve sağlık harcamalarını da karşılamayı kabul
etti. (William üreme merkezine de düzenlenen bu anlaşma
için 7.500 dolar komisyon ödedi.)
Birkaç yapay döllenmeden sonra Mary Beth hamile kal­
dı ve 1986’nm M art’ında bir kız çocuğu doğurdu. Stern ai­
lesi, kısa sürede kız çocuğunu evlat edinmeyi ve ona Melis-
sa adını vermeyi umuyordu. Fakat Mary Beth Whitehead,
çocuğundan ayrılmayacağına karar verdi ve onu vermek
istemedi; bebeğiyle Florida’ya kaçtı ama Stern ailesi çocu­
ğun onlara verilmesini bildiren bir mahkeme emri çıkarttı.
Florida polisi Beth’i yakaladı ve çocuk Stern ailesine verildi
ve vesayet savaşı New Jersey’deki mahkemeye taşındı.
Mahkeme jürisi sözleşmenin zorla uygulanıp uygulana­
mayacağına karar vermek zorundaydı. Yapılması gereken
doğru şeyin ne olduğunu düşünürsünüz? Konuyu basit­
leştirmek için kanunlardan ziyade ahlakî konular üzerine
odaklanalım. (New Jersey o zaman için taşıyıcı annelik
sözleşmelerine izin veren ya da yasaklayan yasalara sahip

--- Sayfa 126 ---
KİRALIK VÜCUTLAR: PİYASA VE AHLAK
133
değildi.) William Stern ve Mary Beth Whitehead bir sözleş­
me yapmıştı. Ahlakî olarak bu sözleşmenin zorla uygulan­
ması gerekir miydi?
Sözleşmenin uygulanmasını savunan en güçlü iddia,
sözleşmenin tarafların rızasına dayanan bir mutabakat
olmasıydı. Rıza gösteren iki yetişkin, iki tarafa da fayda
sağlayan gönüllü bir sözleşmeyi onaylamışlardı: William
Stern, genetik olarak kendisine bağı olan bir bebeği ala­
cak ve Mary Beth de dokuz aylık bir çalışma karşılığında
10.000 dolar kazanacaktı.
Hiç kuşkusuz bu, sıradan, alışılmış ticarî bir sözleşme
değildi. Bu nedenle iki gerekçeyle bu sözleşmenin zorla
uygulanması hususunda tereddüt edebilirsiniz: İlk olarak,
kadının para karşılığında hamile kalma ve doğum sonrası
bebeğinden vazgeçmeyi içeren rızasının tam bilgilendir­
meyi içeren rıza olduğundan şüphe edebilirsiniz. Kadın ço­
cuğundan vazgeçme zamanı geldiğinde nasıl hissedeceğini
gerçekten tahmin edebilir mi? Eğer tahmin edemezse, para
ihtiyacı yüzünden ve çocuğundan ayrılmanın nasıl bir şey
olacağı hakkında yeterli bilgisi olmaması sebebiyle Beth’in
sözleşme yapılırkenki rızasının yanıltıldığı iddia edilebilir.
İkinci olarak, iki tarafın özgür iradesiyle kabul edilse bile
bebek alım satımını ya da kadının üreme kapasitesinin ki­
ralanmasını itiraz edilir bulabilirsiniz. Bu pratiğin çocukla­
rı ticarî mallara çevirdiği ve hamileliği para kazandıran bir
işe çevirerek kadınları sömürdüğü savunulabilir.
M BEBEK DAVASI
Bilinen adıyla M Bebek Davası nm hakimi Harvey R. Sor-
kow bu itirazların hiçbirisiyle ikna edilemedi..32 Sözleşme­
nin kutsallığını kabul ederek sözleşmenin geçerli olduğunu
ifade etti. Sözleşme sözleşmeydi; taşıyıcı anne fikrini de­

--- Sayfa 127 ---
134
4. BÖLÜM
ğiştirdiğini söyleyerek basitçe sözleşmeyi bozma hakkına
sahip değildi.33
Hakim her iki itirazı ele aldı. Hakim, ilk olarak Mary
Beth’in sözleşmesinin gönüllülüğe dayanmadığı ve bir şe­
kilde rızasının yanıltıldığı iddiasını reddetti:
Hiçbir taraf üstün bir pozisyona sahip değildi. Her biri di­
ğerinin istediğine sahipti. Tarafların sunduğu hizmet için
pazarlık edildi ve bir anlaşmaya varıldı. Hiç kimse diğerini
zorlamadı. Hiç kimse diğerine bir dezavantaj yaratma hu­
susunda bir uzmanlığa sahip değildi. Hiç kimse orantısız
pazarlık gücüne sahip değildi.34
ikinci olarak, hakim, taşıyıcı anneliğin bebek satma
anlamına geldiği iddiasını reddetti. Hakim, biyolojik baba
William Stern’ün, Mary Beth Whitehead’den bir bebek sa­
tın almadığını ona bebeğini taşıması hizmeti için ödeme
yaptığım ifade etti. “Babanın çocuğu satın alması söz ko­
nusu değildir. Çocuk ile baba arasında biyolojik olarak bir
bağ mevcuttur. Baba zaten kendisinin olan bir şeyi satın
alamaz.”35 Hakimin gerekçesi, William’ın spermi ile oluştu­
ğundan bebeğin en başta William’a ait olduğudur. Bu ne­
denle bebek satma söz konusu değildir. 10.000 dolar bir
hizmetin (hamilelik) bedelidir bir ürünün (bebek) değil.
Hakim Sorkow, böyle bir hizmetin kadınları sömürdüğü
iddiasını kabul etmez. Hakim, taşıyıcı anneliği para karşılı­
ğında sperm bağışı ile karşılaştırdı. Erkeklerin spermlerini
satmalarına izin verildiği için kadınların üreme kapasiteleri­
ni satmasına izin verilmesi gerekir: “Bir erkek üreme kapa­
sitesini satabiliyorsa bu durumda bir kadına da bunu yapa­
bilmesi için izin verilmelidir.”36 Bunun aksini savunmak ona
göre kadınlara kanunlarla sağlanan eşitliği inkar etmektir.
Mary Beth Whitehead davayı New Jersey üst mahke-

--- Sayfa 128 ---
KİRALIK VÜCUTLAR: PİYASA VE AHLAK
135
meşine taşıdı. Mahkeme oy birliğiyle Hakim Sorkow’un
kararını bozdu ve taşıyıcı annelik sözleşmesinin geçer­
siz olduğuna hükmetti.37 Mahkeme bebeğin çıkarları için
en iyisi olacağı gerekçesiyle M bebeğin velayetini VVİlliam
Stern’e verdi. Sözleşme bir yana mahkeme Stern ailesinin
Melissa’ya daha iyi bakabileceğine inandı. Fakat Mary Beth
Whitehead’in statüsünü çocuğun annesi olarak değiştirdi
ve annenin çocuğunu ziyaret haklarının düzenlenmesini
alt mahkemeden talep etti.
Mahkeme kayıtlarına göre baş yargıç taşıyıcı annelik
sözleşmesini reddetti. Başkana göre bu sözleşme tamamen
gönüllü değildir ve bebek satma eylemi tesis eder.
İlk olarak bu sözleşmedeki rıza kusurludur. Mary
Beth’in çocuk doğurması ve çocuğu vermesi tamamen gö­
nüllü değildir çünkü tamamen bilgilendirilmemiştir:
Sözleşme altında biyolojik anne çocuğuyla kuracağı güç­
lü bağdan önce geri dönülmez bir karar verir. Anne ta­
mamen gönüllü ve farkında olarak bir karar alamaz. Ço­
cuğunun doğumdan önce alacağı her karar açık olarak
eksiktir.38
Anne, bebek doğduktan sonra daha bilinçli şekilde ter­
cih yapabilecek bir pozisyondadır. O zamana kadar onun
seçimi özgür değildir. “Dava edilme tehdidi ve 10.000 dolar
alma teşviki onun tercihini yanıltmıştır. Tamamen gönüllü
olmasını engellemiştir.”39 Ek olarak, paraya muhtaç olma,
büyük ihtimalle diğer alternatifler yerine fakir kadınları
zenginler için taşıyıcı anne olmayı “tercih etmeye” yön­
lendirir. Baş yargıç VVilentz, bu tür sözleşmelerdeki gönül­
lülüğün niteliğinin sorgulanmasını da savunur: “Alt gelir
grubundaki kısır çiftlerin üst gelir grubundan taşıyıcı anne
bulacağından şüpheliyiz.”40

--- Sayfa 129 ---
136
4. BÖLÜM
Bu nedenle bu tür sözleşmeleri yasaklamak için bir se­
bep kusurlu rızadır. Fakat Wilentz, daha temel olan ikinci
bir sebep de sundu:
Annenin paraya muhtaç olmasının ne kadar zorlayıcı ol­
duğunu ve bu sözleşmenin sonuçlarının ne kadar önemli
olduğunu anladığını bir kenara bırakırsak annenin rızası­
nın ilgisiz olduğunu söyleyebiliriz. Medenî bir toplumda
paranın satın alamayacağı bazı şeyler vardır.41
VVilentz’a göre ne kadar gönüllü olursa olsun bebek sat­
ma ile sonuçlanan ticarî annelik ve bebek satma yanlıştır.
O, paranın bebek için değil hizmet için ödendiği iddiasını
reddeder. Bu sözleşmeye göre 10.000 dolar, velayeti al­
mak ve Mary Beth’in annelik haklarını sona erdirmek için
ödenmektedir.
Bu, bir çocuğun satılmasıdır ya da en azından bir annenin
çocuğuna olan haklarının satılmasıdır. Hafifletici sebep, sa­
tın alanlardan birinin baba olmasıdır. Bir komisyoncu kâr
ile cezbedilir ve satışı yapar. Bu sözleşmeye dahil olanların
her birini motive eden amaç her neyse kâr güdüsü bu işle­
min içine sızmıştır ve sonuç olarak bu işlemi belirler.42
TAŞIYICI ANNELİK SÖZLEŞMELERİ VE ADALET
M bebek olayında kim haklıydı, sözleşmeyi zorla uygulama
kararı alan ilk mahkeme mi yoksa sözleşmeyi geçersiz sayan
yüksek mahkeme mi? Bu soruyu cevaplamak için sözleşme­
lerin ahlakî gücünü değerlendirmemiz gerekir. Bu noktada
taşıyıcı annelik sözleşmelerine yönelik iki itiraz vardır.
Taşıyıcı annelik sözleşmesini destekleyen yaklaşım,
şimdiye kadar ele aldığımız iki adalet teorisine dayanır.
Bunlar liberteryenizm ve faydacılıktır. Liberteryenler için
sözleşmeler, sözleşmeleri yapan tarafların özgür seçimini
yansıtır ve rıza göstermiş iki birey arasında bir sözleşme­

--- Sayfa 130 ---
KİRALIK VÜCUTLAR: PİYASA VE AHLAK
137
yi geçerli saymak onların özgürlüğüne saygı göstermektir.
Faydacılar için sözleşmeler genel refahı arttırır. İki taraf bir
sözleşme yaptıysa, iki taraf da bundan bazı çıkarlar sağla­
maktadır. Aksi takdirde böyle bir sözleşme yapılmazdı. Bu
nedenle sözleşmenin (taraflara sağladığı yarardan fazla)
başka birinin menfaatine zarar verdiği gösterilmediği sü­
rece taşıyıcı annelik de dahil, karşılıklı avantajlar sağlayan
mübadele garanti altına alınmalıdır.
İtirazlara gelince ne ölçüde ikna edicidirler?
Birinci İtiraz: Kusurlu Rıza
Yaptığı sözleşmede Mary Beth Whitehead’in tamamen
gönüllü olup olmadığı hakkmdaki birinci itiraz, insanla­
rın tercihlerini hangi koşullar altında yaptığı konusunda
bir sorunun sorulmasına sebep olur. Buna göre aşırı baskı
(para ihtiyacı vb.) altında değilsek ve makûl ölçüde alter­
natiflerin farkındaysak özgür tercihte bulunabiliriz. Aşırı
baskı ya da tam rızanın yokluğu gibi iddialar tartışmaya
açıktır. Bu tür iddiaların temel noktası, varsayımsal gönül­
lülüğe dayandığı savunulan bir sözleşmenin gerçekten ne
zaman gönüllü olduğuna ve olmadığına karar vermektir.
Bu soru, gönüllü ordu hakkmdaki tartışmalarda olduğu
gibi M Bebek Davası’nda da belirir.
Bu örnekler üzerinden değerlendirme yapmadığımızda,
tam rıza için gerekli arka plan koşulları hakkmdaki tartış­
manın, bu kitapta ele aldığımız adalet yaklaşımlarından
özgürlüğe önem veren adalet familyasıyla aslında çeliştiği
fark edilmeye değerdir. Gördüğümüz gibi liberteryenizm
bu familyanın üyelerinden biridir. Liberteryenizme göre
adalet, herhangi birinin haklarını ihlal etmemek koşuluyla
insanların tercihleri her neyse onlara saygı duymayı gerek­
tirir. Özgürlüğe önem veren diğer adalet teorileri, tercih

--- Sayfa 131 ---
138
4. BÖLÜM
koşulları üzerine bazı sınırlamalar getirir. Bunlara göre -M
Bebek Davası’nda baş yargıç Wilentz’in yaptığı gibi- bas­
kı altında ya da tam rızanın yokluğunda yapılan tercihler
tamamen gönüllü değildir. Liberteryenlerin adalet anlayı­
şım reddeden özgürlükçü familyanın bir üyesi olan John
Rawls’ın siyasal felsefesini ele aldığımızda bu tartışmayı
değerlendirmek için daha iyi donanmış olacağız.
İkinci İtiraz: Aşağılama ve Üstün İyiler
Taşıyıcı annelik sözleşmelerine yönelik itirazlardan bir diğeri
olan, bebek ve kadınların üreme kapasiteleri de dahil olmak
üzere bazı şeyleri paranın satm almaması gerektiğini savu­
nan ikinci itiraza ne demeli? Bu tür şeyleri alıp satmakta tam
olarak yanlış olan şey nedir? En iddialı yanıt, bebeklere ve ka­
dınlara ticarî mal gibi davranmanın onları aşağıladığı ya da
onlara uygun bir şekilde değer verilmesini engellediğidir.
Bu cevabın altında yatan geniş kapsamlı bir düşünce var­
dır: Malları ve toplumsal pratikleri değerlendirmenin doğru
yolu sadece bize bağlı değildir. Değerlendirmenin bazı bi­
çimleri, bazı mallar ve pratikler için uygundur. Arabalar ve
tost makineleri gibi bazı malların yer aldığı olaylarda onla­
rı değerlendirmenin yolu onları kullanmak ya da kâr için
üretmek ve satmaktır. Fakat her şeye ticarî malmış gibi dav­
ranmak bir hatadır. Örneğin insanoğluna, satılan ve alınan
ticarî mal gibi davranmak yanlıştır. İnsanoğlu kullanılan
nesne olmadığından ve saygıdeğer olduğundan bu böyledir.
Saygı ve kullanma değerlendirmenin iki ayrı biçimidir.
Günümüz ahlak filozofu Elizabeth Anderson, bu iddia­
nın bir türünü taşıyıcı annelik tartışmasına uyguladı. Ona
göre taşıyıcı annelik sözleşmeleri, çocuklara ve kadınlara ti­
carî malmış gibi davranarak onları aşağılar.43 Aşağılamayla
“bir şeye olması gerekenden daha düşük bir değerlendirme

--- Sayfa 132 ---
KİRALIK VÜCUTLAR: PİYASA VE AHLAK
139
biçimiyle muamele etmeyi kasteder. Malları sadece “çok”
ya da “az” olarak değil aynı zamanda onları niteliksel ola­
rak üstün ve aşağı olarak değerlendiririz. Birisini sevmek
ya da ona saygı duymak bu kişiyi sadece ticarî mal olarak
kullanan birine göre ona daha üstün bir değer vermektir...
Taşıyıcı annelik, çocukları ticarî mal olarak değerlendirdiği
oranda onları aşağılamış olur.”44 Taşıyıcı annelik, çocukları
sevgi ve bakıma değer bireyler olarak kabul etmek yerine
kârın unsurları olarak kabul eder.
Anderson’a göre taşıyıcı annelik kadınları da, vücut­
larına imalathane gibi davranarak ve kendi doğurdukları
çocuklara bağları olmasın diye ödeme yaparak aşağılar.
Taşıyıcı annelik, “gebelik pratiğinin yönettiği ebeveynliğe
ait standartları sıradan ürünün yönettiği ekonomik stan­
dartlarla değiştirir.” Ona göre taşıyıcı annelik sözleşmeleri,
annenin çocuğuna hissettiği ebeveyn sevgisini bastırarak
taşıyıcı anneliği, kadının emeğini kendine yabancılaşmış
bir forma dönüştürür.”45
Taşıyıcı annelik sözleşmelerinde, anne kendi çocuğuyla
bir ebeveyn ilişkisi kurmamayı ya da buna teşebbüs et­
memeyi kabul eder. Kadının emeği, hamileliğin toplumsal
pratiklerinden edindiği, annenin çocuğuyla duygusal bir
bağ kurması amacından saptığı için yabancılaşmıştır.46
Anderson’ın temel iddiası malların farklı özelliklere sa­
hip olduğudur. Bu nedenle tüm malları kârın unsurları ya
da kullanılacak bir obje gibi aynı şekilde değerlendirmek
bir hatadır. Bu düşünce doğruysa, paranın niçin bazı şeyle­
ri satın almaması gerektiğini açıklamış olur.
Ayrıca bu düşünce, faydacılığa yönelik bir eleştiriyi içe­
rir. Adalet sadece haz ve acı arasındaki dengeyi maksimize
etmenin konusuysa, tüm malları, onların bizde yarattığı
tüm hazları ve acıları değerlendirmenin benzer tek yoluna

--- Sayfa 133 ---
140
4. BÖLÜM
ihtiyacımız vardır. Bentham, fayda kavramını tam olarak
bu amaçla düşündü. Fakat Anderson’a göre her şeyi fayda­
ya (ya da paraya) göre değerlendirme, üstün normlara göre
daha uygun şekilde kıymet verilen değerleri ve toplumsal
pratikleri -çocuklar, hamilelik ve ebeveynlik gibi- aşağılar.
Fakat bu üstün normlar nelerdir? Hangi değerlendirme
biçiminin hangi mallar ve toplumsal pratikler için uygun
olduğunu nasıl bilebiliriz? Bu soruya yönelik bir yaklaşım
özgürlük düşüncesiyle başlar. İnsanoğlu özgür olduğu için
nesne gibi kullanılmamalıdır. Bunun yerine bize saygı du­
yularak ve itibar edilerek davranılması gerekir. Bu yaklaşım
ahlaktaki en temel ayrım olarak kişiler (saygı hak eden) ve
nesneler ya da şeyler (kullanıma açık) arasındaki farkı vur­
gular. Bu yaklaşımın en önemli savunucusu gelecek bölüm­
de ele alacağımız Immanuel Kant’tır.
Üstün normlara ilişkin diğer bir yaklaşım, malları ve top­
lumsal pratikleri doğru değerlendirmenin, pratiklerin hiz­
met ettiği amaçlar ele alınarak yapılabileceği düşüncesidir. Şu
hatırlanırsa: Taşıyıcı anneliğe itiraz ederken Anderson “ha­
mileliğin toplumsal pratiğinin” anne ve çocuk arasında duy­
gusal bir bağ kurma amacı geliştirdiğini savunur. Annenin
böyle bir bağ kurmamasını gerektiren bir sözleşme, bu ama­
cı saptırdığı için aşağılayıcıdır. Taşıyıcı annelik “ebeveynlik
standardını” “ticarî ürün standardı” ile değiştirir. Pratiklerin
amaçlarını anlamaya çabalayarak toplumsal pratiğe uygun
normları tanımlama yaklaşımı Aristoteles’in adalet teorisi­
nin kalbidir. Bu yaklaşımı sonraki bir bölümde ele alacağız.
Bu ahlak ve adalet teorilerini inceleyene kadar hangi
malların ve toplumsal pratiklerin piyasa tarafından satıl­
ması gerektiğine karar veremeyiz. Fakat taşıyıcı annelik
üzerine tartışma, gönüllü ordu üzerine tartışmada olduğu
gibi neyin doğru olduğuna ilişkin bir ipucu verir.

--- Sayfa 134 ---
KİRALIK VÜCUTLAR: PİYASA VE AHLAK
141
YENİ TAŞIYICI ANNELİK
M Bebek olarak bilmen Melissa Stern, din üzerine çalışmalar
yaptığı George Washington Üniversitesi nden mezun oldu.47
New Jersey’deki meşhur velayet savaşından yirmi yıldan
fazla süre geçmesine rağmen taşıyıcı annelik üzerine tar­
tışma bitmedi. Çoğu Avrupa ülkesi ticarî anneliği yasakladı.
Amerika’da bir düzineden fazla eyalet bu pratiği yasalaştırır-
ken ve yaklaşık bir düzine eyalet bu pratiği yasaklarken diğer
eyaletlerde bu pratiğin yasal statüsü belirsizdir.48
Yeni üreme teknolojileri keskin etik çıkmazı daha da
keskinleştirecek şekilde taşıyıcı anneliğin ekonomisini de­
ğiştirdi. Mary Beth Whitehead para karşılığında hem yu­
murtalarını hem de rahmini kullanıma sundu. Bu nedenle,
doğurduğu bebeğin biyolojik annesiydi. Fakat tüp bebek
uygulaması, bir kadının yumurta vermesini diğerinin de
gebe kalmasını mümkün kılar. Harvard Business School’da
işletme yönetimi alanında profesör olan Deborah Spar,
yeni taşıyıcı anneliğin ticarî avantajlarını analiz etti.49
Geleneksel olarak taşıyıcı annelik sözleşmesi yapanların
“hem yumurta hem rahmi kapsayan bir paketi satın alma­
ları gerekliydi. Fakat şimdi “yumurtayı bir kadından (çoğu
örnekte anne olmak isteyen kadınlardan) rahmi başka bir
kadından satın alabilirler.”50
Spar’a göre arzın “paket olarak” fiyatlandırılmaktan bu
şekilde çıkarılması taşıyıcı annelik piyasasını büyüttü.51
“Yeni taşıyıcı annelik yumurta, rahim ve anne arasındaki
geleneksel bağı kaldırarak geleneksel taşıyıcı anneliği çev­
releyen yasal ve duygusal riskleri azalttı ve yeni bir pazarın
gelişmesine olanak sağladı.” Taşıyıcı annelik simsarları “yu­
m urta ve rahim paketinin sınırlılıklarından azade olunca”
artık çalışmak istedikleri taşıyıcı anneleri seçerken daha
hassastırlar. Bu simsarlar, özel genetik hücrelere sahip

--- Sayfa 135 ---
142
4. BÖLÜM
yumurtaları ve ideal karaktere sahip olanların rahimlerini
aramaktadırlar.”52 Müstakbel ebeveynler, kendi çocuklarını
taşıyacak kadınların genetik özellikleri hakkmdaki bilgile­
ri başka yerden edindiklerinden artık endişelenmeleri için
sebep yoktur.”53
Ebeveynler çocuklarını taşıyacak kadının neye benzediği­
ne aldırmaz ve kadının doğumdan sonra çocuk üzerinde
hak iddia edeceği konusunda ya da mahkemelerin kadın
lehine karar vereceği konusunda daha az endişelidir. On­
ların ihtiyacı olan tek şey hamile kalmaya gönüllü ve ha­
milelik boyunca içki, sigara ve uyuşturucu kullanmama
gibi belli davranış kalıplarına sadık, sağlıklı bir kadındır.54
Taşıyıcı annelik, müstakbel taşıyıcı annelerin arzını
arttırdığı gibi taşıyıcı annelik talebini de arttırdı. Taşıyıcı
anneler her hamilelik için 20.000-25.000 dolar arasında
ücret almaktadır. Düzenlemenin toplam maliyeti (sağlık
harcamaları ve yasal ücretler dahil) genellikle yaklaşık ola­
rak 75.000-80.000 dolardır.
DIŞ KAYNAK KULLANIMLI (OUTSOURCING)
TAŞIYICI ANNELİK
Fiyatların yükselmesiyle müstakbel ebeveynlerin daha
ucuz alternatifler araştırmaya başladığını öğrenmek şa­
şırtıcı değildir. Küresel bir ekonomideki diğer ürün ve hiz­
metlerde olduğu gibi daha düşük maliyetli taşıyıcı annelik
özel tedarikçiler tarafından sunulmaktadır. 2002’de Hin­
distan yabancı müşterileri çekeceği umuduyla ticarî anne­
liği yasalaştırdı.55
Batı Hindistan’daki Anand şehri, çağrı merkezlerinin
Bangalore’ da toplanması gibi çok yakında maaşlı hamile­
liğin merkezi olabilir. 2008’de şehirdeki elliden fazla kadın
Amerikan, Tayvanlı, İngiliz ve başka ülkelerin çiftleri için

--- Sayfa 136 ---
hamile kaldı.56 Bu şehirde bir klinik, tüm dünyadan gelen
müşteriler için taşıyıcı anne olarak hizmet verecek on beş
hamile kadın için hizmetçilerin, aşçıların ve doktorların
olduğu grup evleri sağlamaktadır.57 Kadınların kazandığı
para 4.500-7.500 dolar arasındadır. Bu para kadınların on
beş yılda kazanacağı paradan daha fazladır ve kadınlara bir
ev alma ya da çocuklarının üniversite eğitimlerini finan­
se etme imkanı sağlamaktadır.58 Ananda giden müstakbel
ebeveynler için düzenleme ucuzdur. 25.000 dolar civarıdır.
(Sağlık harcamaları, taşıyıcı anne ücreti, gidiş-dönüş uçak
bileti ücreti ve iki seyahat için otel masrafları dahil) Top­
lam maliyet, Amerika’da taşıyıcı annelik için ödenen ücre­
tin üçte biridir.59
Bazıları bugün uygulanan taşıyıcı anneliğin, M bebek
olayına sebep olan düzenlemeden ahlakî olarak daha az so­
runlu olduğunu ve taşıyıcı anne yumurtayı vermediği için
sadece rahim ve hamilelik emeğiyle çocuğun genetik olarak
taşıyıcı anneye ait olmadığını iddia eder. Bu görüşe göre
satılan hiçbir bebek yoktur ve çocuğun kime ait olduğu id­
diası daha az tartışmalıdır.
Fakat taşıyıcı annenin çocuğu sadece karnında taşıma­
sı ahlakî açmazı çözmez. Karnında sadece çocuğu taşıyan
anne, karnında taşıyan ve yumurtasını da veren anneye
göre çocukla daha az ilişkili olacaktır. Annenin rolü kimin
çocuk üzerinde üstün hakka sahip olduğu sorusunun çözü­
münden ziyade üçe ayrılır. (Çocuğu evlat edinen ebeveyn,
yumurta donörü ve karnında çocuğu taşıma.)
Tüp bebek sonucunda oluşan dış kaynak kullanımlı taşı­
yıcı annelik, şiddetli sonuçlara sahip ahlakî sorulardan sıy­
rılmaya imkan verir. Müstakbel ebeveynler için maliyetten
tasarruflar ve Hindistanlı taşıyıcı annelerin yerel ücretlere
göre bu pratikten edindiği ciddî ekonomik faydalar ticarî
KİRALIK VÜCUTLAR: PİYASA VE AHLAK
14 3

--- Sayfa 137 ---
144
4. BÖLÜM
anneliğin genel refahı arttırabildiği düşüncesini inkar edi­
lemez yapar. Bir faydacının bakış açısından küresel bir en­
düstri olarak maaşlı hamileliği tartışmak anlamsızdır.
Fakat dış kaynak kullanımlı hamileliğin küreselliği ah­
lakî endişeleri de dramatize eder. Bir İngiliz çift için taşıyıcı
annelik yapan yirmi altı yaşındaki Hintli kadm Suman Do-
dia hizmetçi olarak çalışmayla aylık 25 dolar kazanıyordu.
Fakat dokuz aylık çalışma için 4.500 dolar kazanma umu­
du, direnilmesi hemen hemen çok zor bir umut olmalıydı.60
Dodia’nm üç çocuğunu evinde doğurmuş olması ve dokto­
ra hiç gitmemiş olması onun taşıyıcı annelik rolünü doku­
naklı yapar. Maaşlı hamileliklerine değinen Dodia, “bu ha­
mileliklerde kendi için yaptığı önceki doğumlara göre daha
dikkatli olduğunu” söyledi.61 Taşıyıcı anne olma tercihinin,
ekonomik faydaları açık olsa bile bu seçimi özgür olarak ni­
telendirmemiz anlaşılır değildir. Ek olarak fakir ülkelerde
planlı bir politika olarak küresel ölçekte maaşlı hamilelik
endüstrisini yaratma, taşıyıcı anneliğin kadınların vücudu­
nu ve üreme kapasitelerini araçsallaştırarak kadınları aşa­
ğılama mantığını görünür kılmaktadır.
Çocuk doğurma ve savaşlarda çarpışma gibi iki insan
aktivitesinin çok benzediğini savunmak zordur. Fakat
Hindistan’daki taşıyıcı anneler ve Andrew Carnegie’nin İç
Savaş’ta yerine savaşması için kiraladığı kişinin paylaştığı
bir şey vardır. Bu iki durumun doğrularını ve yanlışlarını
düşünme, bizi çeşitli adalet anlayışlarım ayıran iki soruyla
karşı karşıya getirir: Serbest piyasada yaptığımız tercihler
ne kadar özgürdür? Piyasaların onurlandıramayacağı ve
paranın satın alamayacağı belli erdemler ve üstün değerler
var mıdır?

--- Sayfa 138 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ
Immanuel Kant
NİÇİN İNSAN HAKLARI?
Evrensel insan haklarına inanıyorsanız büyük ihtimalle bir
faydacı değilsinizdir. İnsanlar, kim oldukları ya da nasıl bir
yaşam sürdükleri dikkate alınmaksızın saygıyı hak ediyor­
sa bu durumda onlara sadece toplam mutluluğun araçları
gibi davranmak yanlıştır. (“Mutluluk Şehri”nin refahı için
bir mahzende muzdarip bir hayat yaşayan ve yeterli bakımı
görmeyen çocuğun hikayesini hatırlayın.)
insan haklarını, uzun vadede faydayı maksimize edeceği
gerekçesiyle savunabilirsiniz. Bu durumda insan haklarını
savunma sebebiniz, onlara sahip insanlara saygı göstermek
değil, bu hakların herkesin durumunu iyileştirmesidir. Acı çe­
ken çocuk senaryosunu kınamak için tek sebep, toplam fay­
dayı azaltmasıdır. Bir diğer sebep, bu senaryoyu, çocuğa yö­
nelik bir adaletsizlik, kesin ahlakî bir yanlış olduğu için kınar.
MİCHAEL J. SANDEL | ADALET
145

--- Sayfa 139 ---
146
5. BÖLÜM
Haklar, fayda üzerine inşa edilemiyorsa bu hakların ah­
lakî temeli nedir? Liberteryenler olası bir cevap sunar: Bi­
reyi araç olarak kullanmak kendi kendine sahip olma temel
hakkını ihlal ettiğinden, birey diğerlerinin refahı için araç
olarak kullanılmamalıdır. Hayatım, emeğim ve kişiliğim
yalnızca bana aittir. Bunlar, toplum adına ihlal edilemezler.
Şimdiye kadar gördüğümüz gibi kendi kendine sahip
olma düşüncesi coşkulu bir liberteryenin sevebileceği un-
surlara sahiptir: Bunlardan bir tanesi, muhtaç olanlar için
emniyet ağından yoksun olan dizginsiz bir piyasadır. Bir
diğeri, toplumdaki eşitsizlikleri azaltacak ve ortak iyiyi
arttıracak çoğu önlemi kabul etmeyen minimal devlettir.
Sonuncusu ise rızaya dayanan yamyamlık ve kendini köle
olarak satma gibi insan saygınlığını aşağılamaya izin vere­
cek kadar “rıza” tapınmasıdır.
Mülkiyet haklarının ve sınırlı devletin en önemli teoris-
yeni John Locke bile kendi kendine sahip olma hakkının
sınırsız olduğunu savunmaz. Locke, istesek bile özgürlü­
ğümüzden ve hayatımızdan vazgeçebileceğimiz görüşünü
kabul etmez. Fakat Locke’un ihlal edilemez haklar teorisi,
hakların dinî temele dayanmayan ahlakî bir gerekçesini
arayanlar için problem yaratarak Tanrıyı davet eder.
HAKLARIN KANTÇI SAVUNUSU
Immanuel Kant (1724-1804) ödevlerin ve hakların alter­
natif bir yaklaşımını sunar ki bu, bir filozofun ortaya koy­
duğu en güçlü ve etkili yaklaşımlardan biridir. Bu yaklaşım,
kendi kendimizin sahibi olduğumuz düşüncesine ya da öz­
gürlüklerimizin ve hayatımızın tanrının hediyesi olduğu
iddiasına dayanmaz. Bunun yerine, rasyonel varlıklar oldu­
ğumuz, itibar edilmeye ve saygı görmeye layık olduğumuz
düşüncesine dayanır.

--- Sayfa 140 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
147
Kant, Batı Prusya’nın Konigsberg şehrinde 1724 yılın­
da doğdu ve yaklaşık seksen yıl sonra aynı şehirde öldü.
Gösterişsiz bir ailedendi. Kant’m babası saraçtı ve ailesi
içsel dinî yaşamı ve iyilik yapmayı ön plana çıkaran Protes­
tan inancının Pietist kolunun mensubuydu.
On altı yaşında girdiği Konigsberg Üniversitesi’nde eği­
tim gördü. Bir süre için özel öğretmen olarak çalıştı. Daha
sonra otuz bir yaşında ilk akademik iş teklifini aldı ve staj­
yer öğretim üyesi olarak çalışmaya başladı. Konferansları­
na katılan öğrencilerin sayısına göre bir ücret ödenmek­
teydi. Kant, bir haftada metafizik, mantık, etik, hukuk,
coğrafya ve antropoloji konularını içeren yirmi ders veren
popüler ve gayretli bir öğretim üyesiydi.
1781 yılında elli yedi yaşında ilk temel kitabı olan David
Hume ve John Locke ile ilişkilendirilen deneyci bilgi teori­
sine meydan okuyan Salt Aklın Eleştirisi (Kritik der reinen
Vernunft) adlı kitabını yazdı. Dört yıl sonra ahlak felsefe­
si üzerine çalışmalarının birincisi olan Ahlak Metafiziğinin
Temellendirilmesini (GrundlegungzurMetaphysikderSitten,
1785) yayınladı. Jeremy Bentham’m Ahlakın ve Yasamanın
İlkeleri (Jntroduction to Principles ofMorals and Legislation,
1780) adlı eserinden beş yıl sonra Kant’m bu temel çalış­
ması faydacılığa yönelik yıkıcı eleştiriyi başlattı. Kant’m
belirtilen temel çalışması, ahlakın mutluluğu ya da başka
herhangi bir amacı maksimize etmek ile ilgili olmadığını
ileri sürer. Bunun yerine ahlak, bireylere kendi içlerinde
amaç olarak saygı gösterilmesi ile ilgilidir.
Kant’m Ahlak Metafiziğinin Temellendirilmesi adlı eseri
Amerikan Devrimi’nden (1776) kısa süre sonra ve Fransız
Devrimi’nden (1789) hemen önce yayımlandı. Bu devrim-
lerin ruhu, ahlakî güdüsü ve Kant’m yaklaşımı 18. Yüzyıl
devrimcilerinin insanın hakları (The Rights of Man), 21.

--- Sayfa 141 ---
Yüzyıl’m başında olan bizlerin evrensel insan hakları dedi­
ği şey için güçlü bir temel sağladı.
KANT FELSEFESİNİN EN TEMEL İDDİALARI
Kant’m felsefesi kolay okunur değildir. Şimdiye kadar Kant
okumadıysanız bunun sizi korkutup vazgeçirmesine izin
vermeyin. Kant’m katkıları muazzam olduğu için Kant’m
felsefesi çaba harcamaya değerdir. Ahlak Metafiziğinin Te-
mellendirilmesi, önemli bir soruyla başlar: Ahlakın üstün il­
kesi nedir? Bu soruyu cevaplamaya çalışırken diğer önemli
bir soruyu vurgular: Özgürlük nedir?
Kant’m bu sorulara verdiği cevaplar o zamandan beri ah­
lak ve siyaset felsefesinde büyük önem taşır. Fakat tarihsel
etkisi, Kant’ı incelememizin tek sebebi değildir. İlk bakışta
Kant’m felsefesi göz korkutsa da ve biz farkında olmasak
bile aslında ahlak ve felsefe hakkmdaki günümüz düşüncesi­
ni şekillendirir. Kant’ı anlamaya çalışmak felsefî bir egzersiz
değildir aynı zamanda toplumsal yaşamımızda saklı bulu­
nan anahtar varsayımların bazılarını sınamanın bir yoludur.
Kant’ın insana saygı vurgusu, günümüz evrensel in­
san hakları düşüncesinin habercisidir. Daha da önemli­
si Kant’m özgürlük anlayışı adalet üzerine çağdaş birçok
tartışmamızı şekillendirir. Bu kitabın önsözünde, adalete
ilişkin üç yaklaşımdan bahsettim. Bu yaklaşımlardan biri
faydacılıktı. Bu yaklaşıma göre adaleti tanımlamanın ve
yapılması gereken doğru şeye karar vermenin yolu, refahı
ya da bütün olarak toplumun toplam mutluluğunu mak­
simize edecek şeyi istemektir. İkinci yaklaşım ise adaleti
özgürlükle ilişkilendirir. Liberteryenler bu yaklaşımın bir
örneğini sunar. Onlara göre gelirin ve refahın adil dağıtımı,
malların ve hizmetlerin serbest bir piyasada özgürce mü­
badelesiyle mümkündür. Piyasaya müdahale etmenin bi­
148
5. BÖLÜM

--- Sayfa 142 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
149
reylerin seçim özgürlüklerini ihlal ettiği için adaletsiz oldu­
ğunu ifade ederler. Üçüncü yaklaşım ise adaletin, insanlara
ahlakî olarak neyi hak ediyorlarsa -erdemi ödüllendirmek
ve geliştirmek için malları paylaştırarak- onu vermek oldu­
ğunu vurgular. Sekizinci bölümde, Aristoteles’i incelemeye
başladığımızda göreceğimiz gibi erdem temelli yaklaşım
adaleti, iyi yaşam hakkmdaki düşünceyle ilişkilendirir.
Kant, birinci (refahı maksimize etme) ve üçüncü (er­
dem geliştirme) yaklaşımı reddeder, ikisinin de insan öz­
gürlüğüne saygıyı içermediğini düşünür. Bu nedenle Kant,
adalet ve ahlakı özgürlükle ilişkilendiren ikinci yaklaşımın
güçlü bir savunucusudur. Onun ileri sürdüğü özgürlük dü­
şüncesi zorlayıcıdır; piyasada bir şey alıp satarken sahip
olduğumuz tercih özgürlüğünden daha fazla zorlayıcıdır.
Piyasa özgürlüğünün ya da tüketici tercihinin tam olarak
özgür olmadığını yaygın olarak düşünürüz çünkü Kant’m
ifade ettiği gibi bu tür özgürlük, ilk başta seçmediğimiz ar­
zuların tatminini içerir.
Az sonra Kant’m çok övülen özgürlük düşüncesini ele
alacağız. Fakat bunu yapmadan önce faydacıların adaleti
ve ahlakı, mutluluğu maksimize etme olarak kabul etmele­
rinin Kant’a göre niçin yanlış olduğuna göz atalım.
MUTLULUĞU MAKSİMİZE ETMEDEKİ SORUN
Kant, faydacılığı reddeder; faydacılığın, hakları en fazla
mutluluğu yaratacak bir hesaplamaya dayandırmakla, hak­
ları savunmasız bıraktığını savunur. Ayrıca daha temel bir
problem vardır: Sahip olduğumuz arzulardan ahlak ilkeleri
türetmeye çalışmak, ahlak üzerine düşünmenin yanlış bir
yoludur. Bir şeyin insanlara sadece daha fazla haz vermesi,
onu doğru yapmaz. Bir yasayı savunan çoğunluk ne kadar

--- Sayfa 143 ---
büyük olursa olsun ve ne kadar hırsla bir yasayı savunursa
savunsun, bu durum yasayı adil kılmaz.
Kant’a göre ahlak sadece arzular, istekler ve insanların
belirli bir zamanda sahip oldukları tercihler gibi ampirik
varsayımlara dayandırılamaz. Bu etkenler değişkendir ve
bu nedenle Kant’m ifade ettiği gibi evrensel ahlak ilkeleri
(evrensel insan hakları) için temel olamazlar. Fakat Kant’m
en temel iddiası şudur ki, ahlak ilkelerini tercihlere ve arzu­
lara (mutlu olma arzusuna dahi) dayandırmak ahlakın ney­
le ilgili olduğunu yanlış anlamaktır. Faydacıların mutluluk
ilkesi “ahlakı inşa etmeye hiçbir katkıda bulunmaz. Çünkü
bir insanı mutlu etme; insanı iyi, sağduyulu, kendi çıkarını
ararken zeki ya da erdemli yapmaktan tamamen farklı bir
şeydir.”1 Ahlakı, çıkarlara ve tercihlere dayandırma, ahlakın
saygınlığını yok eder. Bu durumda ahlak, bize doğruyu yan­
lıştan nasıl ayırt edeceğimizi öğretemez. Böyle bir ahlakın
“öğreteceği şey sadece hesaplamada daha iyi olmaktır.”2
İsteklerimiz ve arzularımız ahlakın temeli olamıyorsa
bu durumda geriye ne kalır? Tek olasılık Tanrı’dır. Fakat
bu, Kant’m verdiği cevap değildir. Kendisi bir Hıristiyan
olsa da Kant, ahlakı İlahî bir otoriteye dayandırmaz. Bu­
nun yerine “salt pratik akıl” dediği şeyin uygulamasıyla
ahlakın üstün ilkesine ulaşabileceğimizi ifade eder. Bunun
nasıl olduğunu anlamak için Kant’a göre kendi bakış açımı­
zı ahlak yasası olacak şekilde gerekçelendirebiliriz. Şimdi
Kant’m gördüğü gibi kendi akıl kapasitemiz ve özgürlük
kapasitemiz arasındaki bu yakın ilişkiyi keşfedelim.
NİÇİN SAYGI DEĞERİZ?
Kant, her insanın saygıyı hak ettiğini ifade eder. Kendi
kendimizin sahibi olduğumuz için değil, rasyonel varlıklar
olduğumuz, akıl sahibi olduğumuz, aynı zamanda özerk
150
5. BÖLÜM

--- Sayfa 144 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
151
(otonom) varlıklar olduğumuz, özgürce seçebildiğimiz ve
eyleyebildiğimiz için saygıyı hak ederiz.
Kant, her zaman rasyonel olarak eylemde bulunduğu­
muz ya da özerk olarak tercih etmede başarılı olduğumuzu
ima etmez. Bazen bunu yapabiliriz bazen de yapamayız. O,
sadece akıl ve özgürlük için kapasitemiz olduğunu ve bu
kapasitenin insana mahsus olduğunu ifade eder.
Akıl kapasitemizin sahip olduğumuz yegane kapasi­
te olmadığını hemen kabul eder. Aynı zamanda hazzı ve
acıyı hissetme kapasitesine sahibizdir. Kant, rasyonel ol­
mamıza ek olarak duyarlı varlıklar olduğumuzu onaylar.
“Duyarlı olma” ile Kant hislerimize ve duygularımıza cevap
vermemizi kasteder. Bu durumda Bentham haklıdır ama
tamamen değil. Bentham, hazdan hoşlandığımızı, acıdan
kaçtığımızı gözlemlemek konusunda haklıydı ama “bunla­
rın bizim egemen efendilerimiz” olduğunu ısrar etmekle
yanıldı. Kant, en azından günün birinde aklın egemen ola­
cağını savunur. Akıl, irademizi yönettiğinde, hazzı arayan
ve acıdan sakınan arzu tarafından yönetilmeyiz.
Akıl kapasitemiz, özgürlük kapasitemiz ile ilişkilidir.
İkisi birlikte belirleyicidir ve bizi hayvanlardan ayırır. Bu
iki kapasite, bizi arzularına dayanan yaratıklar olmaktan
daha öteye taşır.
ÖZGÜRLÜK NEDİR?
Kant’m ahlak felsefesini anlamak için Kant’m özgürlükle
neyi kastettiğini anlamaya ihtiyacımız vardır. Sıklıkla öz­
gürlüğün, istediğimizi yapmayı sınırlayan engellerin yoklu­
ğu olarak düşünürüz. Kant, bunu kabul etmez; daha fazla
bağlayıcı ve daha zorlayan özgürlük düşüncesine sahiptir.
Kant’m muhakemesi şöyledir: Hayvanlar gibi hazzı ara­

--- Sayfa 145 ---
yıp, acıdan sakınırken aslında özgürce davranmayız. Kendi
isteklerimizin ve arzularımızın köleleri olarak eylemde bu­
lunuruz. Peki niçin? Çünkü ne zaman arzularımızı tatmine
yönelsek yaptığımız her şeyi bize dışarıdan verilen amaçlar
uğruna yaparız. Açlığımı gidermek için bunu, susuzluğu­
mu dindirmek için de bunu tercih etmek gibi.
Ne tür dondurma sipariş edeceğimi karar vermeye çalış­
tığımı farz edin: Çikolatalıyı mı, vanilyalıyı mı ya da espres-
so parçacıklı olan dondurmayı mı seçmem gerekir? Bunu
tercih özgürlüğü uygulaması olarak düşünebilirim fakat
gerçekten yaptığım şey, hangi tadın benim tercihlerimi (ilk
başta benim seçmediğim tercihler) daha iyi karşılayacağını
çözmeye çalışmaktır. Kant, tercihlerimizi tatmin etmeye
çalışmanın yanlış olduğunu söylemez. Onun söylemek is­
tediği, bunu yaparken özgürce eylemde bulunmadığımız-
dır. Bunun yerine dışarıdan bize verilen bir karara göre
eylemde bulunuruz. Sonuçta, vanilyalı dondurma yerine
kahve parçacıklı dondurmaya olan arzumu ben seçmedim.
Sadece bu arzuya sahibim.
Birkaç yıl önce Sprite’m bir reklam sloganı vardı: “Su­
suzluğuna itaat et.” Sprite’m reklamı kazara da olsa Kant-
çı bir bakış açısı içermektedir. Bir şişe Sprite (Pepsi ya da
Coca-Cola) aldığımda itaat ederim, özgür değilimdir. Seç­
mediğim bir arzuya cevap veriyorumdur. Susuzluğuma ita­
at ediyorumdur.
İnsanlar sıklıkla doğanın ve terbiyenin davranışı şekil­
lendirme rolü üzerine tartışır. Sprite (ya da diğer şekerli
içecekler) için duyulan arzu genlere ait bir şey midir ya da
reklam tarafından mı oluşturulur? Kant’a göre bu, tartış­
manın konusu değildir. Davranışım biyolojik ya da toplum­
sal olarak belirlendiğinde tamamen özgür değildir. Özgürce
152
5. BÖLÜM

--- Sayfa 146 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
153
eylemek Kant’a göre özerk olmaktır. Özerk olarak eylemek,
biyolojik ihtiyaçların ve toplumsal âdetlerin emirlerine
göre değil, kendi içselleştirdiğim yasaya göre eylemektir.
Kant’m özerk olarak eylemek ile ne kastettiğini anlama­
nın bir yolu da bu kavramın zıddmı dikkate almaktır. Kant,
bu zıtlığı anlatmak için bir kavram dahi icat eder: Hetero-
nom olarak eylemek kavramını kullanır. Heteronom olarak
eylediğim zaman kendi dışımdan bana verilen gereklilikle­
re göre eylemde bulunurum. Bir örnek vermek gerekirse:
Bir bilardo topunu bıraktığınızda yere düşer. Bilardo topu,
yere düştüğü için özgür davranmamıştır. Topun eylemi,
doğa kanunları -bu olayda yer çekimi kuralları- tarafından
belirlenir.
Empire State binasından düştüğümü ya da itildiğimi
düşünün. Yere doğru hızla düşerken kimse özgürce eyle­
diğimi söyleyemez. Eylemim, bilardo topunda olduğu gibi
yer çekimi kanunu tarafından belirlenmektedir.
Şimdi bir başka insan üzerine düştüğümü ve onu öldür­
düğümü düşünün. Çok yüksekten düşen ve birinin başına
çarpan bilardo topu, bundan ne kadar sorumlu olabiliyorsa
ben de bu talihsiz ölüm için bilardo topundan daha fazla
ahlakî olarak sorumlu olamam. Her iki durumda düşen
nesne (ben ya da bilardo topu) özgürce eylememektedir;
yer çekimi tarafından yönlendirilmektedir. Özerklik olma­
dığı için ahlakî sorumluluk da yoktur.
Bu noktada özerklik olarak özgürlük ve Kant’m ahlak
düşüncesi arasındaki ilişki anlaşılır. Özgürce eylemek,
amaca ulaşmayı sağlayan en iyi araçları seçmek değildir.
İnsanların yapabildiği ve bilardo topunun (ve çoğu hay­
vanın) yapamadığı şekilde özgürce eylemek kendi içinde
amacı seçmektir.

--- Sayfa 147 ---
154
5. BÖLÜM
Gece saat üçte, yurttaki oda arkadaşınız niçin hâlâ bu sa­
atte uyanık olduğunuzu ve freni boşalmış tramvayla ilgili
ahlakî açmazları niçin düşündüğünüzü sormaktadır.
"Etiğe Giriş dersine iyi bir ödev yazmak için" diye
cevaplarsınız.
"Fakat niçin iyi bir ödev yazmalısın?" diye sorar
arkadaşınız.
"İyi bir not almak için."
"Fakat niçin notları bu kadar önemsiyorsun?"
"Yatırım bankacılığında bir iş bulmak için."
"Neden yatırım bankacılığında bir iş bulmalısın?"
"Bir gün yatırım fonu yöneticisi olmak için."
"Fakat niçin yatırım fonu yöneticisi olacaksın?”
"Çok para kazanmak için."
"Fakat niçin çok para kazanmalısın?"
"İstediğim gibi daha sık ıstakoz yemek için. Sonuçta ben
duygusal bir varlığım. Aslına bakılırsa bu nedenle, gece
bu saatte freni boşalmış tramvay hakkında düşünmek
için ayaktayım!”
Bu, bir şeyi başka bir şeyin uğruna yapmak Kant’m
heteronom karar dediği şeyin örneğidir. Heteronom ola­
rak eylemde bulunduğumuz zaman bize dışarıdan verilen
amaçlara göre eylemde bulunuruz. Bizler, bu durumda ta­
kip ettiğimiz amaçların faili değil araçlarıyızdır.
Kant’m özerklik kavramı, heteronom eylemde bulun­
manın tam zıddıdır. Özerk olarak eylemde bulunduğumuz­
da kendi içselleştirdiğimiz bir yasaya göre eylemde bulunu-
yoruzdur. Bir şeyi kendisi bir amaçmış gibi kendi uğruna
yapıyoruz demektir. Dışarıdan bize verilen amaçlar için
araç olmaktan vazgeçeriz. İnsanların kendi başına amaç ol­
İNSANLAR VE ŞEYLER

--- Sayfa 148 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
155
duğunu düşünürüz. Özerk olarak eylemde bulunma kapa­
sitesi, insan hayatına saygınlık veren şeydir. Bu saygınlık,
insanlar ve şeyler arasındaki farka işaret eder.
Kant için insanların saygınlığına hassasiyet göstermek,
onlara kendi içlerinde amaçlar gibi davranmak anlamına
gelir. Bu sebeple, faydacıların yaptığı gibi insanları genel
refah uğruna kullanmak yanlıştır. Şişman adamı tramva­
yı engellemek için köprüden rayların üzerine itmek, onu
araç olarak kullanmaktır. Ona kendi başına bir amaç olarak
saygı göstermemektir. Aydınlanmış faydacılar (Mili gibi)
uzun vadede faydayı azaltıcı ikincil etkileri yaratabileceği
gerekçesiyle adamı itmeyi reddedebilir. (Kısa bir süre sonra
insanlar köprü üzerinde durmaktan korkabilir vb.) Fakat
Kant bunun, adamı köprüden itmeye karşı olmak için yan­
lış bir gerekçe olduğunda ısrar eder. Bu anlayış, kurbana
diğerlerinin mutluluğu için hâlâ bir araç olarak davran­
maktadır ve insanın kendisi değerli olduğu için değil de
diğer insanlar köprüyü korkusuzca geçebilsin diye şişman
adamın yaşamasına izin verir.
Bu durum eyleme ahlakî değerini veren şeyin ne oldu­
ğu sorusunu beraberinde getirir. Bu soru bizi Kant’m daha
fazla zorlayan özgürlük kavramından aynı şekilde daha
fazla zorlayan ahlak kavramına ulaştırır.
AHLAK NEDİR? DÜRTÜYÜ ARAMAK
Kant’a göre eylemin ahlakî değeri, sonuçlarından bağım­
sızdır ama yapılan eylemin dürtüsü önemlidir. Önemli
olan şey dürtüdür ve dürtü belli bir şey olmak zorundadır.
Önemli olan şey bazı gizli amaçlarla değil, doğru olduğu
için doğru şeyi yapmaktır.
Kant “iyi bir iradenin, yaratacağı etkiler ve sonuçlara
göre iyi olarak kabul edilemeyeceğini” savunur. İyi bir İra­

--- Sayfa 149 ---
156
5. BÖLÜM
de, yaygın olup olmadığından bağımsız olarak kendi içinde
iyidir. “Bu irade, hedeflediklerini yapma gücünden tama­
men yoksun bile olsa, bu niyetin büyük çabaları hiçbir şeyi
başaramasa bile... kendi içinde değere sahip bir mücevher
gibi parlayabilir.”3
Her eylemin, ahlakî olarak iyi kabul edilmesi için “ahlak
yasasıyla uyumlu olması yeterli değildir. Eylemin ahlak ya­
sasının uğruna yapılması gerekir.”4 Bir eylemin ahlakî de­
ğerini belirleyen dürtü, Kant’m doğru şeyi doğru sebepten
ötürü yapma anlamında kullandığı ödev dürtüsüdür.
Kant bir ödevin dürtüsünün, eylemin ahlakî değerini
belirlediğini söylerken sahip olduğumuz özel ödevlerden
henüz bahsetmez. Üstün ahlak ilkesinin neyi buyurduğu­
nu henüz bize söylemez. Kant, sadece eylemin ahlakî değe­
rini değerlendirdiğimizde yapılan eylemin yarattığı sonuç­
ları değil dürtüsünü değerlendirdiğimizi ifade eder.
Ödevden başka menfaat gibi amaçlara göre eylemde
bulunuyorsak eylem ahlakî değerinden yoksundur. Kant,
bunun sadece menfaat için değil diğer isteklerimizi, arzula­
rımızı, tercihlerimizi tatm in etme çabalarımızda da geçerli
olduğunu belirtir. Kant “isteklerin dürtüsü” olarak adlan­
dırdığı bu tür dürtüleri, ödev dürtüsünün karşıtı olarak ta­
nımlar. Sadece ödev dürtüsüyle yapılan eylemlerin, ahlakî
olarak değere sahip olacağını ifade eder.
Çıkarcı Esnaf ve Tüketiciyi Koruma Derneği
Kant, ödev ve istek arasındaki farkı açıklamak için çeşitli
örnekler verir. İlk örnek ihtiyatlı bir esnafın hikayesidir.
Deneyimsiz bir müşteri, çocuk diyelim, bakkala bir somun
ekmek almak için gider. Bakkal, çocuktan bir ekmek için
her zaman aldığından daha fazla para isteyebilir ve çocuk

--- Sayfa 150 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
157
bunu bilemeyebilir. Fakat bakkal, çocuğu bu şekilde kan­
dırdığım diğerleri öğrendiğinde bu haberin yayılabileceğini
ve bunun işini bozabileceğini düşünür. Bu sebeple, bakkal
çocuktan fazla para almaktan vazgeçer. Çocuğa normal fi­
yattan satış yapar. Bu durumda bakkal, doğru şeyi yanlış
sebeple yapar. Çocukla dürüst bir alış veriş yapmasının tek
sebebi kendi itibarını korumak içindir. Bakkal sadece kendi
çıkarı için dürüst alış veriş yapar ve bu nedenle bakkalın
davranışı ahlaktan yoksundur.5
Günümüz dünyasında Kant’m ihtiyatlı bakkalıyla ben­
zerlikler New York Tüketiciyi Koruma Derneği’nin kam­
panyasında bulunabilir. Dernek, yeni üyeler kaydetmek
için bazen New York Times gazetesinde “dürüstlük en iyi
politikadır ve aynı zamanda en kârlı olandır” başlığıyla
tam sayfa reklamlar vermektedir. Reklam metni hedefle­
nen amaç hakkında hataya yer bırakmaz:
Dürüsttük. Herhangi bir diğer sermaye kadar önemlidir.
Dürüst, alenî ve adil fiyatla yapılan ticaret, yardım etmese
de, en iyisini yapar. Bu amaçla tüketiciyi koruma kuru-
munu destekliyoruz. Bize katılın ve bundan yararlanın.
Dürüst ticaret, övgüye değer olduğu için Kant, Tüketi­
ciyi Koruma Derneği’ni kmamazdı. Fakat dürüstlüğü kendi
içinde amaç olarak geliştirmek ile kâr için dürüstlüğü teş­
vik etmek arasında önemli ahlakî bir fark vardır. Birincisi,
ilkesel bir pozisyonu içerirken İkincisi ihtiyatlı bir amaç
içermektedir. Kant, sadece ilkesel bir pozisyonun, ödev
dürtüsüyle uyumlu olduğunu ve bu pozisyonun tek amacı­
nın eyleme ahlakî bir değer katmak olduğunu belirtir.
Diğer bir örneği düşünün: Birkaç yıl önce Maryland Üni­
versitesi kopya problemini, öğrencilerine kopya çekmeye­
ceklerine dair bir yemin imzalatarak çözmeye çalıştı. Teşvik

--- Sayfa 151 ---
edici olarak yemin eden öğrencilere yerel mağazalardan yüz­
de 10’dan yüzde 25’e kadar varan indirim kartlan verildi.6
Hiç kimse kaç öğrencinin yerel pizzacıdan indirim kazan­
mak uğruna kopya çekmeme sözü verdiğini bilmemektedir.
Fakat çoğumuz, satm alınmış dürüstlüğün ahlaktan yoksun
olduğu konusunda hemfikiriz. (İndirim, kopya miktarını
azaltmakta başarılı olabilir ya da olamaz, ahlakî problem,
indirim elde etmek ya da parasal bir ödül arzusuyla motive
edilen dürüstlüğün ahlakî değere sahip olup olmayacağıdır.
Kant’m cevabı ahlakî değere sahip olmadığıdır.)
Bu olaylar, Kant’m ödev dürtüsü (bir şeyi yararlı ya da
uygun olduğu için değil doğru olduğu için yapmak) eyleme
ahlakî değerini verir iddiasının mantığını açıklar. İki farklı
örnek Kant’m iddiasının kompleksliğini gösterir.
Hayatta Kalma
Kant’m ifade ettiği gibi ilk ödev, kişinin kendi hayatını ko­
rumasıdır. Çoğu insan, hayatta kalma yönünde güçlü bir
isteğe sahip olduğu için bu ödev sıklıkla kullanılmaz. Haya­
tımızı korumak için aldığımız önlemlerin çoğu bu nedenle
ahlakî içerik taşımaz. Emniyet kemeri takmak ve koleste­
rolümüzü kontrol altında tutmak ahlakî olmaktan ziyade
ihtiyatlı davranışlardır.
Kant, insanların eylemlerini belirleyen dürtülerin ne­
ler olduğunu bilmenin genellikle zor olduğunu kabul eder.
Ödev dürtüsünün ve istek dürtüsünün aynı anda buluna­
bileceğini ifade eder. Kant, sadece ödev dürtüsünün (bir
şeyi yararlı ya da uygun olduğu için değil doğru olduğu için
yapmak) eyleme ahlakî değer kattığını savunur. Kant, bu
düşüncesini intihar örneğiyle açıklar.
Çoğu insan bir ödeve sahip olduğu için değil, yaşamayı
sevdiği için hayatta kalmak ister. Kant, ödev dürtüsünün
158
5. BÖLÜM

--- Sayfa 152 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
159
nereden geldiğini açıklamak için bir örnek verir. Kant, acı
çeken, daha fazla yaşama arzusuyla dolu olmayan, ümitsiz
bir kişi hayal eder. Böyle bir insan, hayatını korumak için
arzudan değil de ödevden kaynaklanan bir iradeye sahip
olursa o zaman onun eylemi ahlakî bir anlam kazanır.7
Kant, sadece acı çeken insanların hayatlarını koruma
ödevini yerine getirebileceğini savunmaz. Yaşamı sevmek
ve onu doğru nedenle korumaya çalışmak mümkündür. İn­
sanın böyle bir ödevi vardır. Birinin hayatını koruma öde­
vini onaylaması ve bu gerekçeyi akimda tutması kaydıyla
hayatta kalma arzusu, hayatını korumasının ahlakî değe­
rini azaltmaz.
Ahlakî Olarak İnsanlardan Nefret Eden Kişi
Kant’m düşüncesi için en zor konu, diğerlerine yardım
etme ödevi olarak adlandırdığıdır. Bazı insanlar alturisttir.
Diğerlerine şefkat gösterirler ve başkalarına yardım etmek­
ten haz duyarlar. Fakat Kant için yapılan şey her ne kadar
doğru ve sevimli olsa da şefkatle iyi eylemde bulunmak ah­
lakî değerden yoksundur. Bu bakış açısı, düşünülenin aksi
bir değerlendirme olarak görülebilir. Başkalarına yardım
etmekten keyif alan bir insan olmak iyi bir şey değil midir?
Kant’m bu soruya cevabı evettir. Kant, şefkatle eylemde bu­
lunmada yanlış bir şey olduğunu kesinlikle düşünmez. Fa­
kat başkalarına yardım etmekten haz alma dürtüsü ve ödev
dürtüsü arasında ayrım yapar. Kant, sadece ödev dürtüsü­
nün eyleme ahlakî bir değer katacağım savunur. Alturistin
şefkati “saygıya değil, övgü ve cesarete dayanır.”8
O
zaman iyi bir eyleme ahlakî değeri katan şey nedir?
Kant bir senaryo önerir: Bu alturistin insanlığa olan sevgi­
sini azaltan bir beladan acı çektiğini hayal edin. O, insanla­
ra karşı şefkat ve sempati eksiliği olan birine dönüşür. Bu

--- Sayfa 153 ---
160
5. BÖLÜM
kişinin, merhametsiz ruhu bu duygusuzluğundan sıyrılır
ve insanlara yardım etme noktasına ulaşır. Yardım etme
isteğinin yokluğu söz konusu olduğu için bu eylemi sadece
‘ödev dürtüsü gerekçesiyle’ yapar. Bu durumda onun eyle­
mi ilk kez ahlakî değere sahip olur.9
Bu durum, bazı noktalardan garip gözükmektedir.
Kant, insana karşı duygusuz olmayı ahlakî örnek olarak
sunmayı mı amaçlar? Kesinlikle hayır. Doğru bir şeyi yap­
maktan keyif alma, ahlakî değerin azalmasını gerektirmez.
Kant’m bize söylemek istediği asıl önemli şey, bize keyif
versin vermesin doğru şeyi yapmaktır.
Heceleme Yarışması Kahramanı
Birkaç yıl önce Washington D.C.’deki heceleme yarışmasın­
da yaşanan bir olayı hatırlayın: On üç yaşındaki çocuktan,
işittiği her şeyi tekrar etme hastalığı anlamına gelen ekolali
kelimesini hecelemesi istendi. Çocuk, kelimeyi yanlış he-
celese de, jüri, çocuğu yanlış işitti ve ona kelimeyi doğru
hecelediğini söyledi ve çocuğun yarışmada devam etmesi
kararını verdi. Çocuk, kelimeyi yanlış hecelediğini öğren­
diği zaman jüriye gidip onlara yanlış hecelemiş olduğunu
söyledi. Sonuçta elendi. Ertesi günün gazete manşetleri
dürüst genç adamı “heceleme yarışması kahramanı” olarak
ilan etti ve çocuğun fotoğrafı New York Times gazetesinde
yayınlandı. Çocuk, gazetecilere “jürinin ona çok dürüst ol­
duğunu söylediğini” aktardı. Çocuk onu motive eden kısmı
da paylaştı: “Kendimi çamur gibi hissetmek istemedim.”10
Heceleme yarışması kahramanından bu cümleleri işitti­
ğimde Kant’m ne düşünebileceğini merak ettim. Çamur gibi
hissetmeyi istememe kuşkusuz bir arzudur. Bu arzu, çocu­
ğun doğruyu söyleme dürtüsü ise böyle bir arzunun eylemin

--- Sayfa 154 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
16i
ahlakî değerini azalttığı ifade edilebilir. Fakat bu yorum ağır
görülebilir. Böyle bir yorum, insanlara karşı duyarsız olanla­
rın sadece ahlakî olarak değere sahip eylemde bulunabilece­
ği anlamına gelebilir. Kant’m kastettiği bu değildir.
Çocuğun doğruyu söyleme gerekçesi, suçluluk hissin­
den kurtulmaksa ya da hatasının anlaşılmasının yaratacağı
kötü şöhrete sahip olmaktan sakınmaksa o zaman doğru­
yu söyleme ahlakî değerinden yoksundur. Fakat yapılması
gereken doğru şey olduğu için doğruyu söylediyse, çocu­
ğun eylemi, sahip olacağı haz ve tatmin hissinden bağımsız
olarak ahlakî değere sahiptir. Doğru sebepten dolayı doğru
şeyi yaptığı sürece yaptığı şey hakkında iyi hissetme, yap­
tığı eylemin ahlakî değerini azaltmaz.
Benzer şey Kant’m alturisti içinde geçerlidir. Bu alturist,
diğer insanlara yardımı kendisine memnuniyet verecek diye
yapıyorsa bu durumda eylemi ahlakî değerden yoksundur.
Fakat insanlara yardım etmeyi bir ödev olarak kabul ediyor­
sa ve bu ödeve göre eylemde bulunuyorsa o zaman bundan
bir haz alması ahlakî olarak yanlış değildir.
Pratikte elbette ödev ve istek sıklıkla bir arada bulu­
nur. Birisinin, diğerlerinin dürtülerini kesin olarak bilmesi
şöyle dursun genellikle birisinin kendi dürtülerini çözüm­
lemesi dahi zordur. Kant, bunu ne inkar eder ne de mer­
hametsiz şekilde insanlara duyarsız olmanın ahlakî olarak
değerli eylemlerde bulunacağını düşünür. İnsanlara karşı
duyarsız olmanın sahip olduğu rol, ödev dürtüsünü sem­
pati ve şefkatten izole etmektir. Bir kez olsun ödev dürtü­
sünü anlayabilirsek iyi eylemlere ahlakî olarak değer katan
özelliği tanımlayabiliriz. Bu özellik, bu eylemlerin sonuçla­
rından bağımsız olarak ilkesel olmalarıdır.

--- Sayfa 155 ---
162
5. BÖLÜM
Ahlakın anlamı ödeve göre eylemekse, geriye gerekli ödevin
gösterilmesi kalır. Bunu bilmek, Kant için üstün ahlak ilkesi­
ni bilmektir. Ahlakın üstün ilkesi nedir? Ahlak Metafiziğinin
Temellendirilmesi'nde Kant’m amacı bu soruyu cevaplamaktır.
Kant’m bu soruya vereceği cevap ahlak, özgürlük ve
akıldan oluşan üç büyük kavramın nasıl ilişkilendirildiğiyle
ilgilidir. Kant bu kavramları bir seri zıtlık ya da düalizm ile
açıklar. Bu düalizmler bir miktar jargon içerir. Fakat bu zıt­
lıklar arasındaki paralelliği anlayabilirseniz, Kant’m ahlak
felsefesini anlama yolunda önemli bir adım atmış olursu­
nuz. Akılda tutulması gereken zıtlıklar şunlardır:
1. Zıtlık (Ahlak)
Ödev-isteğe Karşı
2. Zıtlık (Özgürlük)
Özerklik-Heteronomiye Karşı
3. Zıtlık (Akıl)
Kategorik Buyruk-Hipotetik Buyruğa Karşı
Bu zıtlıklardan birincisini, yani ödev ve istek arasında
olan zıtlığı açıklamış durumdayız. Sadece ödev dürtüsü,
eyleme ahlakî değerini verir. Diğer ikisini açıklayıp açıkla­
yamadığımı görelim.
ikinci zıtlık, irademin karara bağlandığı iki yolu (özerk
olarak ve heteronom olarak) açıklar. Kant’a göre iradem,
kendi içselleştirdiğim yasa tarafından özerk olarak belir-
lendiyse ancak o zaman özgürümdür. Genellikle özgürlüğü
istediğimiz şeyi yapma, engellenmemiş arzularımızı takip
etme olarak düşünürüz. Fakat Kant, özgürlüğü bu şekilde
düşünmeye karşı güçlü bir eleştiride bulunur. İlk başta bu
arzuları özgürce seçmediysek onları takip ederken kendi­
mizi nasıl özgür kabul ederiz? Kant bu sorunu özerklik ve
heteronom olma arasındaki zıtlıkta yakalar.
İradem heteronom olarak belirleniyorsa benden bağım­
AHLAKIN ÜSTÜN İLKESİ NEDİR?

--- Sayfa 156 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
163
sız olarak dışarıdan belirleniyordun Bu önemli bir soruna
neden olur: Eğer özgürlük arzularını ve isteklerini takip
etmekten daha fazla bir anlama sahipse bu nasıl mümkün­
dür? Yaptığım her şey bazı arzular ya da dışarıdan kaynak­
lanan isteklerle motive edilmez mi?
Cevap açık olmaktan uzaktır. Kant “doğadaki her şeyin
doğal ihtiyaçlar yasası, fizik yasaları, etki-tepki yasaları
gibi bir yasaya göre işlediğini gözlemler.”11 Bu durum bizi
de içerir. Sonuçta hepimiz insanız. İnsanlar, doğanın ka­
nunlarından muaf değildir.
Özgür olma kapasitemiz varsa diğer fizik yasalarından
başka bazı yasalara göre eylemde bulunma kapasitesine de
sahibizdir. Kant, tüm eylemlerin belli bir tür yasalar tara­
fından yönlendirildiğini savunur. Eylemlerimiz sadece fi­
zik yasaları tarafından yönlendiriliyorsa bilardo topundan
bir farkımız yoktur. Bu nedenle özgür olma kapasitesine
sahipsek, bize dayatılan bir yasaya göre eylemde bulunmak
yerine kendi tarafımızdan içselleştirilmiş bir yasaya göre
eylemde bulunma kapasitesine sahip olmalıyız. Fakat böy­
le bir yasa nereden kaynaklanır?
Kant’m cevabı böyle bir yasanın akıldan kaynaklandı­
ğıdır. Bizler sadece hislerimize dayanan haz ve acı tarafın­
dan yönlendirilen duygusal varlıklar değiliz. Bizler aynı za­
manda akıl kapasitesine sahip rasyonel varlıklarızdır. Akıl,
benim irademe karar verebiliyorsa iradem, doğa ve arzu­
larımın dayattıklarından bağımsız seçme gücüne dönüşür.
(Kant’m aklın her zaman irademi yönlendireceğini iddia
etmediğine dikkat ediniz. Onun söylemek istediği şey ken­
di içselleştirdiğim bir yasaya göre özgürce eylemde bulun­
ma kapasitesine sahip olduğum kadar aklın benim irademi
yönlendirebileceğidir.)
Elbette Kant, insanın akıl sahibi olduğunu iddia eden

--- Sayfa 157 ---
ilk filozof değildir. Fakat onun akıl kavramı ahlak ve öz­
gürlük kavramı gibi daha fazla zorlayıcıdır. Faydacıların da
dahil olduğu ampirik geleneğe mensup filozoflar için akıl
tamamen araçsaldır. Böyle bir akıl, kendisinin belirleme­
diği amaçlarımız için araçları tanımlamamıza imkan verir.
Thomas Hobbes, aklı arzular için öncü olarak tanımlar. Da-
vid Hume ise aklı “tutkuların kölesi” olarak tanımlar.
Faydacılar, insanın akıl kapasitesi olduğunu kabul eder
ama bu sadece araçsal akıldır. Aklın işi, takip edilmesi ge­
reken amaçların ne olduğuna karar vermek değildir. Onun
işi sahip olduğumuz arzuları tatmin ederek faydayı nasıl
maksimize edeceğimizi çözmektir.
Kant, aklın bu ikincil rolünü reddeder. Onun için akıl
sadece tutkuların kölesi değildir. Öyle olsaydı, Kant içgü­
düyü takip ederek daha iyi olabileceğimizi söylerdi.12
Kant’m akıl düşüncesi (ahlakı içeren pratik aklı) araçsal
akıldan ziyade tüm ampirik amaçlardan bağımsız olarak a
priorı yi yasalaştıran salt kılgısal akıldır.13
KATEGORİK BUYRUK HİPOTETİK BUYRUĞA KARŞI
Akıl bunu nasıl yapabilir? Kant, akim iradeyi yönlendire­
bileceği iki yol; iki buyruk arasında ayrım yapar. Bu buy­
ruklardan biri, belki en çok bilinen tür hipotetik olandır.
Hipotetik buyruk, araçsal aklı kullanır: X’i istiyorsan Y’yi
yap. İyi bir işletme olarak tanınmak istiyorsan o zaman
müşterilerine dürüst davran.
Kant, her zaman koşullu olan hipotetik buyruğu koşul­
suz bir buyruk türü olan kategorik buyrukla karşılaştırır.
Kant “eylem başka bir şeyi elde etmek için araç olacaksa buy­
ruğun hipotetik” olduğunu ifade eder. “Eylem, kendi içinde
iyiyi sergiliyorsa bu nedenle kendi içinde akıl ile bağdaşan
164
5. BÖLÜM

--- Sayfa 158 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
165
bir irade gereklidir, bu durumda buyruk kategoriktir.”14 Ka­
tegorik kelimesi Kantçı jargonun bir parçası olarak görülebi­
lir fakat bu terim olağan kullanımından tamamen farklı bir
anlama da sahip değildir. Kant “kategorik” ile koşulsuz olanı
kasteder. Örneğin bir politikacı iddia edilen bir skandali ka­
tegorik bir üslûpla reddettiğinde bu inkar sadece etkili değil
aynı zamanda herhangi bir boşluk ya da istisna olmaksızın
koşulsuzdur. Benzer olarak kategorik ödev ya da kategorik
hak koşullardan bağımsız olarak uygulanır.
Kant için bir kategorik buyruk, kategorik olarak bir ko­
şul olmaksızın ya da herhangi başka bir amaç gözetmeksi­
zin iyi olanı yönlendirir. “Kategorik buyruk eylemin önemi
ve sonuçlarıyla ilgili olmayıp takip edilen ilkeyle ilgilidir.
Eylemde iyi olan şey akılsal kurala bağlıdır. Ortaya çıkabi­
lecek sonuçlara müdahale edilmemelidir.” Kant’a göre sa­
dece kategorik buyruk, ahlakî bir buyruğu tanımlayabilir.15
Bu üç paralel zıtlık arasındaki ilişki bir yaklaşımı oluş­
turur. Özerk olmanın mantığı içinde özgür olmak, hipote­
tik buyruğa göre değil kategorik buyruğa göre davranmayı
gerektirir.
Bu bakış açısı önemli bir soruyu beraberinde getirir:
Kategorik buyruk nedir ve bizi nasıl yönlendirir? Kant bu
soruya “herhangi başka bir motivasyon olmaksızın sade­
ce kendi içinde kılgısal bir yasanın yönlendirmesi düşün­
cesinden hareketle cevap verilebileceğini” ifade eder.16 Bu
soruya, özel amaçlarımızdan bağımsız rasyonel varlıklar
olarak bizi bağlayan bir yasa düşüncesinden hareketle ce­
vap verebiliriz. Peki, bu yasa nedir?
Kant, hepsinin benzer anlama sahip olduğuna inandığı
kategorik buyruğun birkaç türünü ya da formülünü önerir.

--- Sayfa 159 ---
BİRİNCİ KATEGORİK BUYRUK:
MAKSİMİNİ EVRENSELLEŞTİR
Kant’m evrensel yasa formülü olarak adlandırdığı ilk tür:
“Sadece evrensel yasa olmasını isteyebileceğin maksime
göre eylemde bulun.”17 Kant’m “maksim” ile kastettiği şey,
eyleme gerekçesini veren kural ya da ilkedir. Kant, aslında
herhangi bir çelişki olmaksızın evrenselleştirebileceğimiz
ilkelere göre eylemde bulunmamız gerektiğini ifade etmek­
tedir. Kant’m bu ifadeyle ne anlatmak istediğini anlamak
için bir test olarak ahlakî bir soru düşünelim: Tutamayaca­
ğını bilerek bir söz vermek doğru mudur?
Kant, kategorik buyruğu söz verme örneğiyle açıklar.
Çaresizlik içinde paraya ihyacım olduğunu ve sizden borç
istediğimi düşünün. Yakın bir zamanda bu parayı ödeye­
meyeceğimi çok iyi biliyorum. Gecikmeden bir ay içinde
geri ödeyemeyeceğimi bilerek tutamayacağım bir söz ve­
rerek borç almam ahlakî olarak kabul edilebilir mi? Tuta­
mayacağın sözü verme eylemi kategorik eylemle bağdaşır
mı? Kant açık bir şekilde buna hayır cevabını verir. Eylem­
de bulunurken esas alacağım maksimi, evrenselleştirmeyi
deneyerek tutamayacağım sözün, kategorik buyruk ile bağ­
daşmayacağımı anlayabilirim.18
Bu olayda maksim nedir? Eylemimizi şu şekilde bir
maksime dayandırmış oluruz: “Birisi, çaresiz bir şekilde
paraya ihtiyacı olduğunda geri ödeyemeyeceğini bilerek
de olsa geri ödeme sözü vererek borç isteyebilir.” Bu mak­
simi evrenselleştirmeye ve aynı zamanda bu maksime
göre eylemde bulunmaya çalışırsanız Kant’m söylediği
gibi bir çelişkiyle karşılaşırsınız: Paraya ihtiyacı olduğun­
da herkes bu şekilde tutamayacağı sözler verirse hiç kim­
se bu sözlere inanmayabilir. Aslında böyle bir şey söz de
olamaz. Tutamayacağın sözü vermeyi evrenselleştirmek
166
5, BÖLÜM

--- Sayfa 160 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
167
söz verme kurumunu zayıflatır. Tutamayacağın sözü ve­
rerek borç para almaya çalışma, faydasız hatta irrasyonel
olabilir. Bu olay, tutamayacağın sözü vermenin ahlakî ola­
rak yanlış olduğunu ve kategorik buyrukla bağdaşmadığı­
nı gösterir.
Bazı insanlar, Kant’m kategorik buyruğunun bu tü­
rünü ikna edici bulmaz. Evrensel yasa formülü, yetiş­
kinlerin kuyruğa kaynak yapanları ya da yersiz konuşan
çocukları cezalandırmak için kullandığı beylik lafla ben­
zerlikler taşır: Ya herkes benzer şeyi yaparsa? Ya herkes
yalan söyler de kimse kimsenin sözüne güvenmezse, böyle
bir durumda hepimizin durumu daha kötü olur. Kant’m
söylediği şey buysa, eleştirilerinde ifade edildiği gibi, bu
durumda Kant’m kendisi sonuca dayalı bir savunma yap­
maktadır. Yani Kant, ilke gereği değil olası zararlı etkilere
ya da sonuçlara dayanarak tutamayacağın sözü vermeyi
reddetmektedir.
Benzer bir eleştiriyi John Stuart Mili, Kant’a yöneltti.
Fakat Mili, Kant’ı yanlış anladı. Kant’m bir eylemin mak-
simini evrenselleştirmekten ve ona göre eylemeye devam
edip etmemekten anladığı, olası sonuçlar üzerine düşün­
mek değildir. Bu, maksimimin kategorik buyrukla uyumlu
olmadığını anlamak için bir testtir. Tutamayacağın sözü
verme, sosyal güveni zayıflattığı için ahlakî olarak doğru
değildir. Tutamayacağın sözü verme yanlıştır. Çünkü böy­
le bir söz vermekle ihtiyaçlarıma ve arzularıma başka biri
üzerinde öncelik tammış olurum. Evrenselleştirme testi,
güçlü bir ahlakî iddiaya işaret eder: Evrenselleştirme testi,
yapmak üzere olduğum eylemde kendi çıkarlarımı ve özel
durumlarımı başka birinin üzerinde görüp görmediğimi
anlamak için bir kontrol noktasıdır.

--- Sayfa 161 ---
İKİNCİ KATEGORİK BUYRUK:
İNSANLARA AMAÇMIŞ GİBİ DAVRAN
Kategorik buyruğun ahlakî gücü, Kant’m yaptığı ikinci for­
mülde daha açıktır. İnsanlara amaçmış gibi davran Kant’m
ikinci formülüdür. Kant, kategorik buyruğa ilişkin ikinci
türü aşağıdaki gibi izah eder: Ahlakî yasayı özel çıkarlara,
amaçlara ya da sonuçlara dayandıranlayız. Çünkü bu du­
rumda ahlak yasası, sadece çıkarları olan kişiyle ilgili ola­
caktır. Kendi içinde amaçmış gibi “kendi içinde kesin bir
değeri olan bir şey düşünün.” “O zaman bu şey, yalnızca
içindeki bu değerle olası bir kategorik buyruğun temeline
sahip olabilir.”19
Kendi içinde bir amaçmış gibi kesin bir değere ne sa­
hip olabilir? Kant’m cevabı insandır. “İnsan, genel anlam­
da her rasyonel varlık, kendinde amaçtır. Bu ya da şu irade
tarafından keyfî olarak kullanılacak bir araç değildir.”20 Bu,
Kant’m bizlere hatırlattığı şey ve insan arasındaki temel
farktır. İnsan, rasyonel varlıktır. İnsan, göreceli bir değe­
re sahip değildir daha da ötesi mutlak bir değere sahiptir.
Yani, insan saygınlığa sahiptir.
Geliştirilen bu muhakeme, Kant’ı kategorik buyruğun
ikinci formülüne ulaştırır: “Gerek tanıdığın insanlara ge­
rekse tanımadığın insanlara her zaman insanca davran on­
lara kesinlikle basit araçlarmış gibi davranma, onlara her
zaman amaçmış gibi davran.”21 Bu, amaç olarak insanın
formülüdür.
Tutamayacağın sözü verme eylemi üzerine tekrar dü­
şünün. Kategorik buyruğun ikinci formülü kısmen farklı
bir açıdan tutamayacağın sözü vermenin niçin yanlış oldu­
ğunu anlamamıza yardım eder. Borç almayı umut ettiğim
ama sana geri ödeyemeyeceğimi bildiğim parayı, geri öde­
meye söz verdiğim zaman seni aldatıyorumdur. Sana say­
168
5. BÖLÜM

--- Sayfa 162 ---
gıdeğer bir amaç olarak davranıyor olmakla kendi finansal
ödeme yeteneğim için seni araç olarak kullanıyorumdur.
Şimdi bir intihar vakası düşünün. Dikkati çeken ilginç
şey hem cinayet hem de intihar vakalarının ikisi de benzer
gerekçeyle kategorik buyrukla bağdaşmaz. Ahlakî olarak
cinayet ve intiharın radikal olarak farklı eylemler olduğu­
nu düşünürüz. İntihar kişinin seçimiyken, başka birini öl­
dürme kişinin iradesine karşı onu yaşamından yoksun bı­
rakır. Kant’m insanlığa amaçmış gibi davranma düşüncesi
cinayet ve intiharı aynı kefeye koyar. Bir cinayet işlersem
birisinin hayatını kendi çıkarlarım doğrultusunda (banka
soymak, siyasal gücümü devam ettirme ya da öfkemi açığa
vurmak için) almış olurum. Kurbanı bir araç olarak kulla­
nır ve ona bir amaçmış gibi saygı göstermemiş olurum. Bu,
cinayetin kategorik buyruğu niçin ihlal ettiğini açıklar.
Kant için intihar kategorik buyruğu benzer bir gerekçey­
le ihlal eder. Acı veren bir durumdan kurtulmak için hayatı­
ma son verirsem kendi acılarımdan kurtulmak için kendimi
bir araç gibi kullanırım. Kant, insanın bir nesne olmadığını
bizlere hatırlatır. “İnsan, sadece araç olarak kullanılacak bir
şey değildir.” Başka birinin benim hayatıma son vermeye
hakkı olmadığı gibi kendim de hayatıma son verme hakkına
sahip değilim. Kant’a göre intihar, cinayet gibi benzer ge­
rekçeyle yanlıştır. Her ikisi de insanlara nesne gibi davranır
ve insanlığa kendi içinde amaçmış gibi saygı göstermez.22
İntihar örneği, Kant’m insanlarımıza saygı göster­
me ödevi dediği şeyin ayırt edici özelliğini ortaya çıkarır.
Kant’a göre kendine saygı ve diğerlerine saygı aynı ilke­
den kaynaklanır. Saygı ödevi, rasyonel insanlar ve insan­
lığın taşıyıcısı olarak diğer insanlara borçlu olduğumuz bir
ödevdir. Bu ödev, özelde insanların kim oldukları ile ilgili
değildir.
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
169

--- Sayfa 163 ---
170
5. BÖLÜM
Saygı ve insanların diğer bağlılıkları arasında bir fark
vardır. Aşk, sempati, dayanışma, ortak duygu bizi bazı in­
sanlara diğerlerinden daha çok yaklaştırır. Fakat diğer in­
sanlara saygı gösterme gerekçesinin bunlarla ilgisi yoktur.
Kantçı saygı, sevgiden farklıdır. Sempatiden farklıdır. Da­
yanışmadan ve ortak duygudan farklıdır. Diğer insanlara
özen göstermenin bu gerekçeleri, diğer insanların özel ola­
rak kimler olduklarıyla ilgilidir. Tanıdığımız insanlar için
sempati duyarız. Arkadaşlarımıza ve dostlarımıza karşı
dayanışma hissederiz.
Kantçı anlamda saygı, hepimizin içinde olan rasyonel
kapasiteye ve insanlığa gösterilen saygıdır. Bu saygı anla­
yışı, kendimi ilgilendiren olayda bunu ihlal etmenin baş­
ka birini ilgilendiren olayda bunu ihlal etme kadar kabul
edilemez olduğunu açıklar. Aynı zamanda bu Kantçı saygı
ilkesinin evrensel insan hakları doktrinlerine yaptığı kat­
kıyı açıklar. Kant’a göre adalet, insanların nerede yaşa­
dıkları ya da onları ne kadar iyi tanıdığımızdan bağımsız
olarak tüm insanların haklarını korumamızı ister. Çünkü
onlar, akıl kapasitesine sahip insanlardır ve bu nedenle
saygıdeğerdirler.
AHLAK VE ÖZGÜRLÜK
Şimdi ahlak ve özgürlük arasındaki ilişkiyi Kant’m anladı­
ğı gibi anlayabiliriz. Ahlakî olarak eylemde bulunma ahlakî
yasaya, ödeve göre eylemektir. Ahlak yasası, insanlara saygı
göstermemizi ve onlara amaç gibi davranmamızı gerektiren
bir ilke, bir kategorik buyruktan oluşur. Sadece kategorik
buyrukla uyumlu olarak eylemde bulunduğumda özgür ola­
rak eylemde bulunurum. Hipotetik bir buyruğa göre eylem­
de bulunduğumda belli çıkarlara ya da dışarıdan bana veri­
len bir amaca göre eylemde bulunurum. Fakat bu durumda

--- Sayfa 164 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
171
gerçekten özgür değilim; iradem, benim tarafımdan değil dı­
şarıdaki güçler, durumun gereklilikleri ya da sahip olduğum
istekler ve arzular tarafından belirlenmektedir.
Doğanın ve durumun dayattıklarından sadece özerk
olarak, kendi içselleştirdiğim bir yasaya göre eylemde bu­
lunarak kaçınabilirim. Böyle bir yasa, benim özel istekle­
rim ve arzularım tarafından belirlenmemelidir. Bu nedenle
Kant’m daha fazla zorlayan özgürlük ve ahlak yaklaşımları
birbiriyle ilişkilidir. Özgür olarak eylemde bulunma özerk
olarak, ahlakî olarak, kategorik buyruğa göre eylemde bu­
lunmaktır. Hepsi aynı anlamdadır.
Ahlak ve özgürlük üzerine bu şekilde düşünmek Kant’ı,
faydacılığı acımasız şekilde eleştirme noktasına ulaştırır.
Ahlakı, bazı özel çıkar ve arzulara (mutluluk ya da fayda
gibi) dayandırma çabasının başarısız olması kesindir. “Bul­
dukları şey asla ödev değildi sadece belli bir çıkara göre
eylemde bulunma gerekliliğiydi.” Fakat çıkar üzerine daya­
nan her ilkenin “her zaman koşullu bir ilke olması kesindi
ve bir ahlak yasası olması mümkün değildi.”23
“Ampirik ilkeler, ahlak yasaları için bir temel olarak
hizmet etmeye her zaman uygun değildir. İlkeler, şartlı
arzularımıza ve geçici koşullardan daha fazlasına dayan­
mazsa tüm rasyonel varlıklar için geçerli olması gereken
bu ilkeler, evrensellikten uzaklaşır. Mutluluk ilkesi, özel­
likle kabul edilemezdir: “Bir insanı mutlu etme onu iyi,
sağduyulu, erdemli yapmaktan çok farklı olduğu için bu
ilke ahlakî olanı belirlemeye hiçbir katkıda bulunmaz.”
Daha da kötü olan ahlakı, çıkarlarımıza ve arzularımıza
dayandırma ahlakın saygınlığını azaltır. Böyle bir yakla­
şım, bize nasıl erdemli olunacağını değil sadece hesap yap­
mayı öğretir.”24

--- Sayfa 165 ---
KANT İÇİN SORULAR
Kant’ın ahlak felsefesi etkili ve zorlayıcıdır. Özellikle ilk ba­
kışta kavranması zor olabilir. Şimdiye kadar Kant’m felsefe­
sini anlayabildiyseniz çeşitli sorular aklınıza gelmiş olabilir.
Özellikle önemli olan dört tanesi aşağıdadır. (Daha önce
Kant okuduysanız bu soruları sınav olarak kabul edebilir ve
bunlara cevap verip veremediğinizi sınayabilirsiniz.)
Soru 1: Kant’ın kategorik buyruğu, herkese kendi için­
de bir amaçmış gibi saygılı davranmamızı ister. Bu buyruk
altın kuralla çok benzemiyor mu? (“Başkalarının sana dav­
ranmasını istediğin şekilde sen de onlara davran.”)
Cevap: Hayır. Altın kural insanların kendilerine nasıl dav-
ranılmasmı istedikleri hakkmdaki şartlı gerçeklere dayanır.
Kategorik buyruk kendimizi bu şartlardan soyutlamamızı ve
insanlara rasyonel varlıklar olarak özel bir durumda olmak
istedikleri şeyden bağımsız olarak saygı duymamızı ister.
Kardeşinizin trafik kazasında öldüğünü öğrendiğinizi
farz edin. Bakım evinde yardıma muhtaç yaşlı anneniz,
kardeşinizin durumunu sorar. Ona gerçeği söylemek ve
onu ıstıraba sürükleyecek bu haberi söylememek arasında
gidip gelmektesiniz. Yapılması gereken doğru şey nedir?
Altın kural “benzer bir durumda size nasıl davranılmasını
istediğinizi” sorabilir. Cevap elbette fazlasıyla görecelidir.
Bazı insanlar zor zamanlarda acı gerçeklerden kaçınmak is­
terken bazıları ne kadar çok acı verse de gerçeği öğrenmek
ister. Annenizin koşullarında kendinizi düşünürseniz, bu
haberin size söylenmemesini tercih edebilirsiniz.
Kant’a göre burada sorulan soru yanlıştır. Önemli şey
sizin (ya da annenizin) bu koşullar altında nasıl hissetti­
ğiniz değildir. Önemli olan insanlara, rasyonel varlıklar ve
saygıdeğer olarak davranmaktır. Bu durum, şefkatin ön
plana alındığı bir yaklaşım ve Kantçı bakış açısının karşı­
172
5. BÖLÜM

--- Sayfa 166 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
173
laştığı bir durumdur. Kategorik buyruk açısından anneni­
zin duygularını düşünerek ona yalan söyleme, annenize
rasyonel varlık olarak saygı duymaktan ziyade onu kendi
memnuniyeti için tartışmasız araç olarak kullanır.
Soru 2: Kant, ödeve uygun eylemde bulunma ve özerk
olarak eylemde bulunmanın aynı şey olduğunu söylüyor
gözükmektedir. Fakat bu nasıl olabilir? Ödeve göre eylem­
de bulunma bir yasaya itaat etme anlamına gelir. Bir yasaya
itaat etme özgürlükle nasıl bağdaşır?
Cevap: İtaat etme ödevim olan yasanın yapıcısının ben
olduğum özel bir durumda, ödev ve özerklik bir arada bu­
lunur. Özgür bir insan olarak saygınlığım, bir ahlak yasa­
sının konusu olmasından ziyade “çok benzeyen yasanın
yapıcısı olmaya... ve onu bu gerekçeyle desteklemeye da­
yanır.” Kategorik buyruğa uymadığımda seçmiş olduğum
yasaya uymam. “Kendin olma koşulu kendi yaptığın yasaya
bağlı bile olsa bir insanın saygınlığı evrensel yasa yapma
kapasitesine bağlıdır.”25
Soru 3: Özerklik kendi oluşturduğum yasaya göre eyle­
mek anlamına geliyorsa herkesin aynı ahlakî yasayı seçme­
sini garanti eden şey nedir? Kategorik buyruk kendi irade­
min ürünüyse, farklı insanların farklı kategorik buyruklar
ileri sürmeleri yüksek olasılığa sahip değil midir? Kant,
hepimizin aynı ahlak yasası üzerine hemfikir olacağına
inanır. Fakat farklı insanların farklı olarak akıl yürütme­
yeceklerinden ve farklı ahlak yasalarına ulaşmayacakların­
dan nasıl emin olabiliriz?
Cevap: Ahlak yasası belirlemek istediğimiz zaman bunu
sahip olduğumuz özel karakterle yapmayız. Rasyonel var­
lıklar olarak Kant’ın “saf pratik akıl” dediği katılımcılar ola­
rak ahlak yasasını seçeriz. Ahlak yasasının, bireyler olarak
bizlerin kişisel tercihine kaldığını düşünmek bir hatadır.

--- Sayfa 167 ---
Elbette kendi kişisel çıkarlarımız, arzularımız ve amaçla­
rımızdan yola çıkarak akıl yürütürsek çok sayıda yasaya
yönelebiliriz. Fakat bunlar ahlak yasaları değildir sadece
ileriye dönük hamlelerdir. Saf pratik akla göre akıl yürü­
tebildiğimiz ölçüde kendi kişisel çıkarlarımızdan sıyrıla­
biliriz. Bu, herkesin saf pratik akılla düşünebildiği zaman
aynı sonuca yani evrensel bir kategorik yasaya ulaşacağı
anlamına gelir. “Bu nedenle özgür irade ve ahlak yasaları
altındaki bir irade benzerdir ve birdir.”26
Soru 4: Kant, ahlakın çıkar hesaplamalarına dayalı bir
konu olmaktan çok kategorik buyruğun bir formu olması
gerektiğini savunur. Fakat ahlakın, güç ve çıkar oyunların­
dan ayrı olarak var olduğunu nasıl bilebiliriz? Özgür bir
iradeyle özerk olarak eyleyebildiğimizden nasıl emin ola­
biliriz? Ya bilim adamları (örneğin beyin görüntüleme, bi­
lişsel sinir bilimi) hiç de özgür iradeye sahip olmadığımızı
keşfederse bu Kant’m ahlak felsefesini çürütür mü?
Cevap: Özgür irade, bilimin kanıtlayabileceği ya da çü­
rütebileceği bir şey değildir. Ahlak da böyle bir şeydir. İn­
sanın doğanın krallığında yaşadığı doğrudur. Yaptığımız
her şey fiziksel ve biyolojik açıdan açıklanabilir. Kolumu
bir oy vermek için kaldırdığımda eylemim kasların, sinir­
lerin, biyotların ve hücrelerin hareketleriyle açıklanabilir.
Aynı zamanda yaptığım her şey düşünceler ve inançlarla da
açıklanabilir. Kant, elimizde olmadan kendimizi bu iki ba­
kış açısından (fizik ve biyolojinin ampirik krallığı ve özgür
insanın akıl krallığı) anlayabileceğimizi ifade eder.
Bu soruyu cevaplayabilmek için bu iki bakış açısıyla il­
gili daha fazla açıklama yapmam gerekir. Bunlar insan et­
kinliği ve eylemlerimizi yönlendiren yasalar ile ilgili bakış
açılarıdır. Bu noktada Kant’m bu iki bakış açısını nasıl de­
ğerlendirdiğini ele alabiliriz:
174
5. BÖLÜM

--- Sayfa 168 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
175
"Rasyonel bir varlık, kendisiyle ilgili olan ve tüm eylemle­
rini yöneten yasaları bilmeyle ilgili olmak üzere iki bakış
açısına sahiptir. İlk olarak kendini düşünür - bunu yaptı­
ğı ölçüde duyularla kavranılan bir dünyaya aittir, doğanın
kanunları altındadır (heteronom) ve ikinci olarak idrak
edilebilir bir dünyaya aittir, doğadan bağımsız olan ka­
nunların altındadır. Bu yasalar ampirik olmayıp, gerekçe­
lerine akıl vasıtasıyla ulaşılır."27
Bu iki bakış açısı arasındaki zıtlık tartışmış olduğumuz
dört zıtlıkla sıralanır:
1. Zıtlık Ahlak: Ödev-isteğe Karşı
2. Zıtlık Özgürlük: Özerklik-Heteronomiye Karşı
3. Zıtlık Akıl: Kategorik Buyruk-Hipotetik Buyruğa Karşı
4. Zıtlık Bakış Açısı: Akıl ile Kavranılan-Duyularla Kavranılana
Karşı
Doğal bir varlık olarak duyularla algılanan bir dünyaya
aidim. Eylemlerim doğal kanunlar tarafından belirlenmek­
te ve sebep sonuç ilişkisi içindedirler. Bu, fizik, biyoloji ve
sinirbilimi tarafından tanımlanan insan etkinliği bakış açı­
sıdır. İnsan, rasyonel bir varlık olarak idrak edilebilir bir
dünyada yaşar. Doğa yasalarından bağımsız olarak kendi
oluşturduğum yasaya göre eylemde bulunma ve özerklik
kapasitesine sahibim.
Kant ikinci bakış açısıyla kendimi özgür olarak değer­
lendirebileceğimi ifade eder: “Algılanan dünyadaki (bu
yaklaşımdaki akıl her zaman kendi kendine bağlı olmak
zorundadır) sebepler tarafından belirlenmekten bağımsız
olmak özgür olmaktır.”28
Sadece ampirik bir varlık olsaydım özgür olamazdım.
Böyle bir durumda iradenin her eylemi bazı çıkar ve arzu­
lar tarafından belirlenmektedir. Her tercih, heteronom bir

--- Sayfa 169 ---
176
5. BÖLÜM
tercihtir ve bazı amaçların takip edilmesi tarafından yön­
lendirilmektedir; iradem, hiçbir zaman birinci amaç olmaz,
bazı öncelikli sebeplerin etkisi, başka amaçların aracı ya da
başka bir istek ve eğilimi durumundadır.
Kendi kendimizi özgür olarak düşündüğümüz kadar
kendimizi ampirik varlık olarak düşünmeyiz. “Kendi ken­
dimizi özgür olarak düşündüğümüzde kendi kendimizi
akılla idrak edilen dünyaya üye olarak taşırız ve özerk ira­
deyi, sonuçları ve ahlakla birlikte onaylarız.”
Kategorik buyruklar nasıl mümkün olur, sorusuna geri
dönersek sadece özgürlük düşüncesi beni akılla idrak edi­
len dünyanın bir üyesi yapar. Özgür olarak eylemde bulu­
nabilme, eylemlerimizin ahlakî sorumluluğunu kabul etme
ve diğer insanları eylemlerinin ahlakî olarak sorumlusu
yapma düşüncesi, kendimizi basitçe nesne olarak görme­
yen, özne olarak kabul eden bu yaklaşımın bakış açısın­
dan değerlendirmemizi gerektirir. Bu düşünceye karşı di­
renirseniz, insan özgürlüğünün ve ahlakî sorumluluğun
hepsinin illüzyon olduğunu iddia ederseniz; bu durumda
Kant’m yaklaşımı hatalı olduğunuz için sizi onaylamaz.
Fakat bir ahlak ve özgürlük anlayışı olmadan kendi ken­
dimizi anlamak ve hayatımızı anlamlandırmak mümkün
değilse bu düşünceyi anlamak zor olabilir. Böyle bir yakla­
şımla Kant iki bakış açısına (özne ve nesne merkezli) sahip
olduğumuzu kabul eder. Bu resmin gücünü anladığınızda
bilimin niçin özgürlük ihtimalini kanıtlayamayacağmı ya
da çürütemeyeceğini anlarsınız.
Kant’a göre sadece rasyonel varlıklar olmadığımızı ha­
tırlayın. Sadece akılla idrak edilen dünyada yaşamayız. Do­
ğanın yasalarına ve gerekliliklerine tâbi olmayan rasyonel
varlıklarsak “bu durumda tüm eylemlerimiz devamlı ola­

--- Sayfa 170 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
177
rak özerk irade ile uyumludur.”29 Çünkü iki bakış açısında
(doğanın ve özgürlüğün krallığında) yaşarız. Yaptığımız
şeyler ve yapmamız gereken şeyler ya da şeylerin biçimle­
ri ve şeylerin olması gereken biçimleri arasında potansiyel
olarak her zaman bir boşluk vardır.
Ahlakın ampirik olmadığını söylemek, bu hususun bir
başka şekilde ifade edilmesidir. Dünyaya belli bir mesafe­
de durmaktadır. Dünya üzerine değerlendirmeler sunar.
Bilim tüm gücüne ve derinlemesine analiz yeteneğine rağ­
men ahlak sorularına cevap veremez. Çünkü bilim algıla­
nabilir dünyada işlemektedir.
Kant’a göre “özgürlük, en sıradan insan aklı için gerekli
olduğundan, özgürlüğün yokluğunu savunmak en anla­
şılması zor felsefe için bile imkansızdır.”30 Aynı zamanda
bilişsel nörobilim için bile imkansız olduğunu da belirtir.
Bilim, doğayı ve ampirik dünyayı araştırabilir ama ahlak
sorularını cevaplayamaz ya da özgür iradeyi çürütemez.
Ahlak ve özgürlük, ampirik kavramlar olmadığı için bilim
bunu yapamaz. Onların var olduğunu kanıtlayanlayız ama
ahlak ve özgürlüğün varlığını kabul etmeden de kendi ah­
lakî hayatlarımızı anlayamayız.
SEKS, YALANLAR VE POLİTİKA
Kant’m ahlak felsefesini anlamanın bir yolu, onun felse­
fesini bazı belli başlı sorulara nasıl uyguladığına bakmak­
tır. Üç uygulama alanını ele almak istiyorum. Bunlar seks,
yalanlar ve politikadır. Filozoflar, her zaman teorilerini
pratiğe taşıma konusunda en iyi otoriteler değildir. Fakat
Kant’m uygulamaları bu uygulamaların kendi doğrularıyla
ilgilidir ve aynı zamanda kendi felsefesine de bir bütün ola­
rak ışık tutar.

--- Sayfa 171 ---
178
KANT'IN RASTGELE SEKSE KARŞI ARGÜMANI
Kant’m seks ahlakı üzerine görüşleri, geleneksel ve muha­
fazakardır. Karı koca arasındaki cinsel ilişki dışındaki, rast-
gele cinsel ilişkiye karşıdır. Kant’m seks üzerine olan tüm
görüşlerinin onun ahlak felsefesini yansıtıp yansıtmadığı,
kendi kendimizin sahibi ve efendisi olmadığımızı ifade eden
esas düşüncesinden daha az önemlidir. İnsanları aşağıladığı
ve her iki partneri nesneleştirdiği için evlilik dışında yapı­
lan rastgele sekse karşıdır. Rastgele seks, itiraz edilebilirdir.
Çünkü rastgele seks, partnerin insanlığına saygı göstermek­
ten ziyade tamamen cinsel arzuların tatminiyle ilgilidir.
Bir adamın, bir kadın için duyduğu arzu, kadının bir in­
san olması sebebiyle doğrudan yönlendirilmez, onun bir
kadın olmasından kaynaklanır. Yani, bir insan olarak ada­
mın ilgisini çekmekten ziyade kadının sadece seksiliği
adamın arzusunun nesnesidir.31
Rastgele seks, her iki tarafın karşılıklı tatminini içerse
bile “her iki taraf diğerinin insan doğasını alçaltır. Taraflar,
insanlığı, şehvetlerinin ve arzularının tatmini için bir araç
yapar.”32 (Çeşitli sebeplerle öyle bir noktaya geliriz ki Kant,
evliliğin, Seksi fiziksel zevkin ötesine taşıyarak ve insan
saygınlığı ile bağlayarak yücelttiğini düşünür.)
Fahişeliğin ahlakî ya da ahlaksız bir şey olup olmadığı so­
rusuna ele aldığımızda Kant, seksüel özelliklerimizin kulla­
nımının hangi koşullar altında ahlakî olmaya devam ettiğini
sorar. Kant’m cevabı diğer durumlarda olduğu gibi bu du­
rumda da birbirimize ya da kendi kendimize sadece nesneler
gibi davranmamamız gerektiğidir. Kendi kendimize nesne
olarak muamele edecek pozisyonda değiliz. Liberteryenlerin
kendi kendimizin sahibi olduğumuz düşüncesine tamamen
karşıdır. Kant, kendi kendimizin sahibi olmadığımızda ıs­
rarcıdır. Birbirimize araç olarak muamele etmekten ziyade
5. BÖLÜM

--- Sayfa 172 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
179
amaç olarak muamele etmenin ahlakî gerekliliği, vücutları­
mıza ve kendimize muamele edebileceğimiz yolların sınır­
larına işaret eder. “İnsan nesne olmadığı için kendi kendini
satamaz. İnsan kendi kendinin sahibi değildir.”33
Seks ahlakı ile ilgili günümüz tartışmalarında özerk­
lik haklarına başvuranlar kendi vücutlarıyla ne yapacağını
seçmekte özgür olmaları gerektiğini savunurlar. Fakat bu,
Kant’m özerklikle kastettiği şey değildir. Paradoksal olarak
Kant’m özerklik kavramı kendi kendimize nasıl muamele
edeceğimiz konusunda sınırlar koyar. Hatırlamak gerekirse,
özerk olmak, kendi kendime koyduğum bir yasa yani kate­
gorik buyruk tarafından yönetilmektir. Kategorik buyruk,
tüm insanlara nesne olarak değil amaçmış gibi muamele et­
meyi gerektirir. Kant için özerk olarak eylemek, kendi ken­
dimize araç olarak değil amaç olarak muamele etmeyi talep
eder. İstediğimiz her şekilde vücutlarımızı kullanamayız.
Böbreklerin piyasada satışı, Kant’m zamanında yaygın
değildi ama zenginler, kendi dişlerinin yerine konması için
fakirlerden diş satın alabiliyordu. (18. Yüzyıl karikatüristi
Thomas Rovvlandson tarafından yapılan bir çizim, zengin
bir kadının diş transferi için beklerken bir cerrahın baca
temizleyicisi bir işçiden bir diş sökmesini resmeder.) Kant,
bu tür bir pratiğin insan saygınlığını ihlal ettiğini ifade
eder. Bir kişinin “bir organ satma hatta dişlerini dahi satma
hakkı yoktur.”34 Bunu yapmak, kendi kendine bir araçmış,
nesneymiş, bir kâr unsuruymuş gibi muamele etmektir.
Kant, fahişeliği aynı gerekçelerle kabul edilemez bulur.
“Cinsel tatmin için birinin diğeri tarafından kullanılması­
na, kâr için satılmasına, talebin aracı yapılmasına izin ver­
me, açlığını bastırmak için bir biftek yemek gibi kendini
diğerinin arzusunu tatmin için araç yapmaktır.” İnsanların
kendilerini kâr için diğerlerinin cinsel arzularını tatmin et­

--- Sayfa 173 ---
180
5. BÖLÜM
mek üzere araçsallaştırmaya hakları yoktur.” Bunu yapmak
bir insana araç olarak, kullanılacak nesne gibi davranmak­
tır. “Temel ahlak ilkesi, insanın kendi sahibi olmadığı ve
her istediğini kendi vücuduna yapamayacağıdır.”55
Kant’m fahişelik ve rastgele seks karşıtlığı, özerklik (ras­
yonel varlığın özgür iradesi) ve bireysel rıza eylemleri arasın­
daki zıtlığı ortaya çıkarır. İrademizin pratiği sonucu vardığı­
mız ahlak yasası, insanlara (kendimize ve diğerlerine) asla
araç olarak değil, kendi içlerinde amaçmış gibi davranmamı­
zı gerektirir. Bu ahlakî gereklilik, özerkliğe dayansa bile rıza
gösteren yetişkinler arasındaki belli eylemleri onaylamaz.
Bunlar, insan saygınlığı ve kendine saygıyla bağdaşmaz.
Kant, sadece evlilik içinde yaşanan seksin “insan saygın­
lığını ihlal etmediğini ifade eder.” İki kişi sadece seks kapa­
sitelerini kullanmak anlamında değil, tamamen kendilerini
birbirlerine verdiği zaman seks araçsallaştırılmaktan çıkar.
Eşler “kendi kişiliklerini, vücutlarını ve ruhlarını paylaştığı
zaman sağlıkta ve hastalıkta her zaman birlikte oldukla­
rında cinsel pratikleri bir insan birliğine dönüşür.”36 Kant,
her evliliğin böyle bir birlik meydana getirdiğini söylemez.
Belki evlilik dışında böyle bir birlik kurulamayacağını ya da
evlilik dışındaki cinsel ilişkilerin şehvetten başka bir şey
içermediğini söylemekle yanılmaktadır. Fakat seks üzerine
düşünceleri, günümüzdeki tartışmalarda sıklıkla karıştı­
rılan iki düşünce (sınırları olmayan rızanın etiği ve insan
saygınlığı-özerklik etiği) arasındaki farkı vurgulamaktadır.
BİR KÂTİLE YALAN SÖYLEMEK YANLIŞ MIDIR?
Kant, yalan söylemeye karşı katı sınırlar çizer. Ahlak Meta­
fiziğinin Temellendirmesinde yalan söyleme ahlaksız davra­
nışa başlıca örnektir. Fakat bir arkadaşınızın sizin evinizde
saklandığını ve bir kâtilin onu aramak için kapınıza geldi­

--- Sayfa 174 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
181
ğini farz edin. Kâtile yalan söylemek doğru olmaz mı? Kant
bu soruya hayır cevabını verir. Doğruyu söyleme ödevi, so­
nuçlardan bağımsızdır.
Fransız filozof ve Kant’ın çağdaşı Benjamin Constant
konuyu anlaşılmaz bir tutum olarak değerlendirir. Ben-
jamin’e göre doğruyu söyleme ödevi, sadece doğruyu hak
edenlere uygulanır. Kâtil, bu tanım içinde değildir. Kant,
kâtile yalan söylemenin yanlış olduğunu bunun sadece ona
zarar vereceği için değil aynı zamanda doğruluk ilkesini ih­
lal edeceği için yanlış olduğunu savunur: “Doğruyu söyle­
me herhangi biri ve kendisi için büyük bir dezavantaj orta­
ya çıkarsa da beyanda ihlal edilemeyecek doğruluk, insanın
herkese karşı biçimsel ödevidir.”37
Hiç kuşkusuz bir kâtile şeytanca amacını gerçekleştir­
mesi için yardım etme ağır bir “dezavantaj” yaratır. Fakat
Kant için ahlakın sonuçlardan bağımsız olduğunu, ilkesel
olduğunu hatırlayınız. Sonuçlar ihtimallere bağlı olduğu
için kendi eyleminizin sonuçlarını kontrol edemezsiniz
(bu olayda gerçeği söyleme). Buna rağmen kâtilden korkan
arkadaşınız arka kapıdan kaçmış olabilir. Kant, doğruyu
söyleme sebebinin kâtilin doğruyu hak ettiği ya da bir yala­
nın ona zarar verme olasılığı ile ilgili olmadığını ifade eder.
“Doğruyu söyleme sebebi her yalanın doğruluk kaynağını
kirletmesidir... Bu nedenle, tüm ifadelerde doğru (dürüst)
olmak, hiçbir şahsî çıkar kabul etmeyen kutsal ve kayıtsız
şartsız bir akıl yasasıdır.”38
Bu durum, tuhaf ve aşırı bir pozisyon olarak görülebilir.
Kesin olarak bir Nazi askerine Anne Frank ve ailesinin çatı
katında saklandığım söylemek için ahlakî ödevimiz yoktur.
Kant’m kapıdaki kâtile doğruyu söyleme ısrarı ya katego­
rik buyruğun yanlış uygulanması ya da böyle bir kategorik
buyruğun yanlışlığı olarak görülebilir.

--- Sayfa 175 ---
182
5. BÖLÜM
Kant’m iddiası makûl kabul edilmese de bunun katı bir
savunmasını önermek isterim. Benim savunmam, Kant’m
yaptığından farklılaşsa da buna rağmen onun felsefesinin
ruhunu taşır ve umarım bu felsefeyi açıklar.
Kendinizi, evinizdeki dolapta bir arkadaşınızın sak­
landığı ve kâtilin de kapıda olduğu zor bir durumda hayal
edin. Elbette kâtilin şeytanca planını gerçekleştirmesine
yardımcı olmak istemezsiniz. Bu açıktır. Kâtili arkadaşını­
za yönlendirecek hiçbir şey söylemek istemezsiniz. Sorun
kâtile ne söyleyeceğinizdir. Burada iki seçeneğiniz vardır.
Hemen bir yalan söyleyebilirsiniz: “O, burada değil.” Ya da
doğru ama yanıltıcı bir cümle kurabilirsiniz: “Bir saat önce
onu yolun aşağısındaki markette gördüm.”
Kant’a göre ikinci strateji, ahlakî olarak kabul edilebi­
lirdir ama birinci seçeneği kabul etmek mümkün değildir.
Bunun bir bahane olduğunu düşünebilirsiniz. Ahlakî ve
teknik olarak doğru ama yanıltıcı bir beyan ve apaçık bir
yalan arasındaki fark nedir? Her iki durumda da kâtili, ar­
kadaşınızın evinizde saklanmadığına inanması için yanılt­
mayı umut edersiniz.
Kant, bu ayrımda farkına varılması gereken çok önemli
bir hususun olduğuna inanır. Duyguları incitmekten ka­
çınmak için bazen nezaketen söylediğimiz asılsız küçük
“beyaz yalanlar”ı düşünün. Bir arkadaşınızın size bir he­
diye verdiğini farz edin. Kutuyu açarsınız ve hiçbir zaman
giymeyeceğiniz kadar çirkin bir kravatla karşılaşırsınız. Ne
söylersiniz? “Bu kravat çok güzel” diyebilirsiniz. Bu beyaz
bir yalan olur. Ya da “Bunu yapmana gerek yoktu” ya da
“Bunun gibi bir kravat hiç görmedim. Teşekkür ederim.”
Beyaz yalanda olduğu gibi bu ifadeler arkadaşınıza kravatı
beğendiğinize dair yanlış izlenim verebilir. Fakat bu ifade­
ler aslında doğru değildir.

--- Sayfa 176 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
183
Kant, beyaz yalanı, sonuçlara bağlı olarak ahlak yasası­
na bir istisna getirdiği için reddederdi. Birisinin duygula­
rından kaçınması övgüye değer bir amaçtır. Fakat bu amaç,
eylemimizi dayandırdığımız ilkeyi evrenselleştirmekte is­
tekli olmayı gerektiren kategorik buyrukla uyumlu bir şe­
kilde takip edilmelidir. Amaçlarımızın yeterli şekilde zorla­
yıcı olduğunu düşündüğümüzde, istisnalar oluşturursak o
zaman ahlak yasasının kategorik karakteri çözülür. Gerçek
fakat yanıltıcı ifade, kategorik buyruğu aynı şekilde tehdit
etmez. Aslında Kant kendi yarattığı bu açmazla karşılaştı­
ğında bu farkı açıklar.
KANT, BILL CLINTON'I SAVUNUR MUYDU?
Constant ile olan düşünsel karşılaşmasından birkaç yıl
önce Kant, Kral II. Friedrich Wilhelm ile sorun yaşadı. Kral
ve onun denetçileri, Kant’m din üzerine yazılarının Hıristi­
yanlığı aşağıladığını düşündü ve Kant’tan bu konu üzerine
başka herhangi bir açıklama yapmaktan sakınacağına iliş­
kin yemin istedi. Kant, dikkatli bir şekilde yemini hazır­
layarak cevap verdi: “Sizin sadık kulunuz olarak gelecekte
dinle ilgili halka açık tüm konuşmalardan ve yazılardan ta­
mamen sakınacağım.”39
Kant, bu yemini ederken kralın büyük olasılıkla fazla
yaşamayacağının farkındaydı. Birkaç yıl sonra kral ölünce
Kant, onu sadece “kralın sadık kulu” olmakla sınırlayan
yemininin bağlayıcılığından kurtulduğunu düşündü. Daha
sonra yemindeki kelimeleri, yeminine sonsuza kadar bağlı
kalmamak için kralın hayat süresiyle bağlı kalmak şartıy­
la dikkatlice seçtiğini açıkladı.”40 Bu akıllıca kaytarmayla
Prusyan dürüstlük erdemini, denetçilere yalan söylemeden
onları şaşırtarak korudu.
Çok kurnazca, kılı kırk yaran bir eylem mi söz konusu

--- Sayfa 177 ---
184
5. BOLUM
olan? Belki de öyle. Fakat küstahça bir yalan ve kurnazlık
arasında önemli bir ahlakî fark var gibi gözükmektedir.
Önceki başkanlardan Bili Clinton’ı düşünün. Son zaman­
larda hiçbir Amerikan halk figürü, kelimeleri seçmekte
ya da yaptığı eylemi inkar etmekte bu kadar çok dikkatli
olmadı. İlk başkanlık kampanyası sürecinde, uyuşturucu
madde kullanıp kullanmadığı sorulduğunda Clinton ken­
di eyaletinin ve ülkesinin uyuşturucuyu yasaklayan hiçbir
yasasını ihlal etmediği cevabını verdi. Daha sonra İngilte­
re’deki Oxford Üniversitesinde öğrenciyken marihuana
denemiş olduğunu açıkladı.
Onun en çok hatırlanan inkarı, beyaz sarayda stajyer
olan yirmi iki yaşındaki Monica Lewinsky ile seks yapıp
yapmadığı haberlerine verdiği cevaplarda ortaya çıktı:
“Amerikalılara tek bir şey söylemek istiyorum, beni din­
lemenizi istiyorum... Adı geçen kadın, Bayan Lewinsky ile
cinsel bir ilişki yaşamadım.”
Daha sonra başkanın Monica Lewinsky ile cinsel bir
ilişki yaşadığı ortaya çıktı ve skandal itham davası işlemle­
rine dönüştü. İtham davası ifadelerinde Cumhuriyetçi bir
Kongre üyesi, Clinton’m bir avukatıyla Clinton’m cinsel
ilişkiyi reddetmesinin bir yalan olup olmadığını tartıştı:
Cumhuriyetçi Bob Inglis (Cumhuriyetçi Parti’nin Gü­
ney Carolina Temsilcisi Kongre Üyesi): Bay Craig, Başkan
bu kadınla seks yapmadığını söylediğinde Amerikalılara
yalan mı söyledi? Başkan, yalan mı söyledi?
Craig: Başkan, yanılttı ve aldattı.
Inglis: Bir dakika, yalan söyledi mi?
Craig: Başkan, Amerika halkını yanılttı ve onlara o anda
doğruyu söylemedi.
Inglis: O zaman siz, Başkanın basit ahlakî doğruyu gizle-

--- Sayfa 178 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
185
yecek hiçbir yasa ve tekniğe izin verilmemesi gerek­
tiği konusundaki bireysel ısrarına katılmayacaksınız.
"O kadınla asla seks yapmadım dediğinde Amerika
halkına yalan söyledi mi?"
Craig: Başkan yalan söylediğine inanmıyor. Kongre üyesi
bunun nasıl olduğunu açıklamama izin veriniz.
Inglis: Başkan yalan söylediğine inanmıyor mu?
Craig: Başkanın seks anlayışı sözlükte tanımladığı gibi
olduğu için yalan söylediğine inanmıyor. Bu, sizin
aslında hemfikir olmayacağınız bir şey fakat onun
anlayışına göre seks değildi.
Inglis: Argümanınızı anlıyorum.
Craig: Peki.
Inglis: Bu şaşırtıcı bir şey. Şimdi siz, bizim karşımızda
oturup onun tüm özürlerini geri alıyorsunuz.
Craig: Hayır.
Inglis: Hepsini geri alıyorsunuz, değil mi?
Craig: Hayır almıyorum.
Inglis: Çünkü şimdi bu iddiaya geri dönüyorsunuz. Bura­
da ifade edebileceğiniz pek çok iddia var. Bunlardan
biri onunla seks yapmadığıdır. Çünkü olan şey oral
seksti gerçek seks değil. Şimdi sizin bugün burada
bize söylediğiniz şey, bu mudur, başkanın Monica
Lewinsky ile seks yapmadığı mıdır?
Craig: Amerikan halkına söylediği şey, cinsel bir ilişki ya­
şamadığıydı. Kongre üyesi sizin bundan hoşlanma­
dığınızı biliyorum. Çünkü bu cevabı teknik bir cevap
olarak ve kılı kırk yaran kurnaz bir cevap olarak göre­
ceksiniz. Fakat cinsel ilişki her sözlükte kesin bir şekil­
de tanımlanmıştır ve Başkan bu tanıma göre Monica
Lewinsky ile bir cinsel ilişki yaşamamıştır... Bu neden­
le Amerikan halkını aldattı mı? Evet. Yanlış mıydı? Evet.
Ayıplanacak bir şey miydi? Evet.'"11
Başkanın avukatı, Clinton’m yaptığı şeyin, stajyerle iliş­
kisinin yanlış olduğunu, uygun olmadığını, ayıp olduğunu

--- Sayfa 179 ---
kabul etti. Kabul etmeyi reddettiği tek şey, başkanın yalan
söylediğiydi.
Bu inkarda söz konusu olan neydi? Başkanın yaptığı
açıklama, basitçe yeminli ifadede ya da mahkemede ye­
min altında verilen yalancı şahitlik uygulanan yaptırımlara
muhatap temeli olamaz. Buradaki açıklama, yemin altında
yapılmadı. Fakat Amerika halkına yönelik bir televizyon
açıklamasıydı. Hem Cumhuriyetçi soruşturmacı hem de
Clinton avukatı için önemli olan şey, bu durumda Clin-
ton’m yalan söyleyip söylemediğine ya da yanıltıcı, aldatı­
cı olup olmadığına karar vermekti. Y harfiyle başlayan bir
kelime olan Yalan söyledi mi? sorusunu içeren esprili ko­
nuşmalar, yalan ve yanıltıcı gerçek arasında ahlakî farkın
olduğunu ifade eden Kantçı düşünceyi destekler.
Fakat bu fark ne olabilir? Amaç, benzer olaylarda tar­
tışmalı olarak aynıdır. Kapıdaki kâtile yalan söylemek ya
da ona kurnaz cevap vermekle amacım arkadaşımın benim
evimde saklanmadığını düşünmesi için onu yanıltmaktır.
Kant’m ahlak teorisinde niyet ya da dürtü önemli olandır.
Bana göre aradaki fark, dikkatli düşünülmüş kurnazca
bir cevap, kararlı olarak söylenmiş yalanın yapmadığı şekilde
doğru söyleme ödevine saygıyla bağlıdır. Basit bir yalan söy­
leyecekken dolaylı olarak yanıltıcı ama teknik olarak doğru
bir ifade tezgahlayan birisi ahlak yasasına saygı gösterir.
Yanıltıcı bir gerçek sadece bir değil iki dürtü içerir. Ba­
sitçe, bir yalanı kâtile söylersem, arkadaşımı kâtilin verece­
ği zarardan koruma dürtüsüyle hareket ederim. Arkadaşı­
mı son zamanlarda alışveriş merkezinde gördüğümü kâtile
söylersem iki dürtüyle hareket ederim (arkadaşımı koru­
mak ve doğruyu söyleme ödevini aynı anda destekleme).
186
5. BÖLÜM

--- Sayfa 180 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
187
bir amacı takip ederim. Fakat sadece ikinci durumda, ahlak
ödeviyle uyumlu bir yolla amacımı izlemiş olurum.
Bazıları bir yalanda olduğu gibi teknik olarak doğru
ama yanıltıcı ifadenin çelişki olmaksızın evrenselleştirile-
meyeceğini ifade ederek itiraz edebilir. Fakat aradaki farkı
düşünün: Kapıda karşılaşan ya da seks skandali ile yüzle­
şen herkes yalan söylerse bu tür ifadelere kimse inanmaz
ve bu ifadeler, doğru bile olsa bunların inanırlığı azalır.
Aynı şey, yanıltıcı gerçek için söylenemez. Kendini tehli­
keli ya da utandırıcı bir durumda bulan herkes kurnaz ce­
vaplar hazırlarsa, insanların onlara inanmayı bırakması
gerekmez. İnanmayı bırakmak yerine insanlar avukatlar
gibi dinlemek ister ve ifadelerin arkasındaki saklı anlamı
çözümlemek ister. Clinton’ın dikkatli inkar olayıyla basın
ve halkın alıştığı şey de tam da budur.
Kant’m altını çizdiği husus insanların, politikacıların
inkarlarının arkasındaki saklı anlamı çözümleme durumu
değildir. Kant’m vurguladığı husus, bu tür bir durumun bir
şekilde hiç kimsenin politikacılara inanmamasından daha
iyi bir durum olduğudur. Bu, sonuca dayanan bir iddia ola­
bilir. Kant’m vurgulamak istediği husus, yanıltıcı bir ifade­
nin, hiç çekinmeden söylenmiş yalanla aynı şekilde dinle­
yiciye baskı yapmadığı ve manipüle etmediğidir. Dikkatli
bir dinleyicinin, bu yanıltıcı gerçeği anlaması her zaman
mümkündür.
Kant’m ahlak teorisinde kapıdaki kâtile, Prusyalı de­
netçilere, özel savcıya söylenen doğru ama yanıltıcı ifadele­
rin, hiç çekinmeden söylenmiş yalanlara göre ahlakî olarak
izin verilebilir bir sebebi vardır. Kant’ı makûl olmayan bir
pozisyondan kurtarmak için çok çaba harcadığımı düşüne-
! • ! • • •
T T
1 1 1 • 1 A
. *1 1 ... 1 •

--- Sayfa 181 ---
188
5. BÖLÜM
hiç çekinmeden söylenen bir yalan ve yanıltıcı bir gerçek
arasındaki fark, Kant’m ahlak teorisini açıklamaya yardım
eder. Bili Clinton ve Konigsberg’teki haşin ahlakçı arasın­
daki şaşırtıcı benzerliği ortaya koyar.
KANT VE ADALET
Aristoteles’in, Bentham’ın ve Mill’in aksine Kant siyaset te­
orisinde temel bir esere sahip olmaktan ziyade sadece bir­
kaç makale yazmıştır. Kant’m etik yazılardan kaynaklanan
ahlak ve özgürlük ile ilgili yaklaşımı, adalet üzerinde güçlü
etkilere sahiptir. Bu etkileri detaylı olarak geliştirmese de
taraftarı olduğu ve belli bir adalet teorisi lehine faydacılığı
reddettiği siyaset teorisi, bir toplum sözleşmesi temeline
dayanır. Bu, alışılmadık tarzda bir toplum sözleşmesidir.
Bu toplum sözleşmesini alışılmadık yapan şey nedir?
Kant’a göre toplum sözleşmesi, gerçekte asla olmayan
haklarımızı tanımlar. Bir akıl ürünü olarak varsayımsaldır.
Açıklamama izin veriniz.
İlk olarak Kant faydacılığı reddeder. Bunu sadece ah­
lak temelinde değil aynı zamanda hukukî anlamda yapar.
Onun anladığı gibi adil bir anayasa, her bireyin özgürlüğü­
nü diğerlerininkiyle bağdaştırma amacındadır; temel hak­
lara karışan faydayı maksimum kılma gibi bir amacı yoktur.
İnsanlar mutluluğun amacı ve mutluluğun neler içerdiği ya
da en büyük sayı için en büyük iyi üzerine farklı görüşlere
sahip olduğu için faydacılık, adalet ve haklar için temel ola­
maz. Niçin olamasın? Çünkü hakları faydaya dayandırmak,
toplumun bir mutluluk anlayışını diğerlerine dayatmasını
gerektirir. Anayasayı özel bir mutluluk anlayışı (çoğunlu­
ğun mutluluk anlayışı gibi) üzerine oturtmak, diğerlerine

--- Sayfa 182 ---
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ: IMMANUEL KANT
189
kimse beni diğerlerinin mutluluk anlayışına göre mutlu ol­
mak için zorlayamaz” ve aynı şekilde “herkes diğerlerinin
özgürlüğüne zarar vermediği sürece kendisine uygun gelen
mutluluk neyse onu takip edebilir.”
Kant’m siyaset teorisinin ikinci ayırt edici özelliği, adaleti
ve hakları bir toplum sözleşmesinden türetmesidir. Ama bu
toplum sözleşmesinin kafa karıştıran bir püf noktası vardır.
Locke’u da içeren daha önceki sözleşmeci düşünürler meşru
devletin belli bir zamanda kendi hayatlarını yönetecek ilkeler
üzerine karar veren erkek ve kadınlar arasındaki bir toplum
sözleşmesinden türediğini ifade eder. Kant, sözleşmeden
farklı şeyi anlar. Meşru bir devlet, orijinal bir sözleşmeye da­
yandırılmak zorunda olsa da “bu sözleşmenin gerçekte var
olması mümkün olmasa da aslında bir gerçek olduğunu var-
saymaya ihtiyacımız var.” Kant orijinal sözleşmenin gerçek
olmaktan ziyade varsayımsal olduğunu ifade eder.
Niçin gerçek olan sözleşmeden ziyade varsayımsal bir
sözleşmeden adil bir anayasa ortaya çıkar? Sebeplerden biri
uygulama ile ilgilidir: Tarihsel olarak ulusların tarihinde bir
toplum sözleşmesi yapıldığını kanıtlamak zordur. İkinci se­
bep ise felsefîdir: Ahlakî ilkeler, sadece ampirik gerçeklerden
yola çıkarak türetilemez. Ahlak yasasının, bireylerin çıkar­
ları ya da arzularına dayandırılmaması gibi adaletin ilkeleri,
toplumun çıkarları ve arzularına dayandırılamaz. Bir ana­
yasa üzerine geçmişte anlaşmış insanlar grubunun varlığı,
anayasanın adil olması için yeterli sebep değildir.
1787 Birleşik Devletler Anayasası Kant’m bu vurgu­
suna güzel bir örnek oluşturur. Bu anayasa üzerine Phi-
ladelphia’da eyaletler tarafından anlaşma sağlanmıştı. Bu
anayasa, İç Savaş sonrasında düzenlenene kadar kölelili-

--- Sayfa 183 ---
190
5. BÖLÜM
anayasanın ya da toplum sözleşmesinin siyasal hayatın
koşullarındaki uzlaşmalar nedeniyle adil olmayan koşullar
içerebilmesidir.
Ne çeşit varsayımsal sözleşme bu problemden sakınabi­
lir? Kant, basit bir şekilde buna akıl düşüncesi adım verir.
“Buna rağmen bu, şüphesiz pratik gerçekliğe sahiptir. Bu
sözleşme, her yasa yapıcıyı yasalarını tüm ulusun birleşmiş
iradesi tarafından oluşturulmuş gibi sınırlamaya zorlar ve
her vatandaş kendi rıza göstermiş gibi bu yasalara uyar.”
Kant, “bu kolektif rızanın varsayımsal sözleşmesinin her
halk yasasının doğruluk testi olduğunu ifade eder.”
Kant, bu varsayımsal sözleşmenin neye benzediğini ya
da ondan türetilen ahlak ilkelerinin neler olduğunu bize
söylemez. Yaklaşık iki yüz yıl sonra bir Amerikalı siyaset
felsefecisi John Rawls, bu soruları cevaplamayı denedi.

--- Sayfa 184 ---
EŞİTLİK SAVUNUSU
John Rawls
Amerikalıların çoğu hiçbir zaman bir toplum sözleşmesi
imzalamadı. Aslında Amerikan Anayasası’na bağlı kalmak
için söz veren insanlar (resmî görevliler dışında) vatandaş­
lık verilen ve vatandaşlıklarının bir koşulu olarak bağlılık
yemini eden göçmenlerdir. Geri kalanımızın rıza göster­
mesi gerekli olmadığı gibi rıza göstermemiz de istenmez.
Bu durumda yasalara niçin uyarız? Hükümetimizin yöne­
tilenlerin rızasına dayandığını nasıl söyleyebiliriz?
John Locke, dolaylı olarak rıza gösterdiğimizi ifade
eder. Bir hükümetin sunduğu hizmetlerden yararlanan
herkes, otoyolda seyahat edenler bile dolaylı olarak yasaya
rıza gösterir ve onunla bağlıdır.1 Fakat dolaylı rıza gerçek
bir şeyin solgun bir yansımasıdır. Bir şehirde otoyolu kul­
lanmanın anayasayı ahlakî olarak onaylama ile eşdeğer ol­
duğunu anlamak zordur.
MİCHAEL J. SANDEL | ADALET
191

--- Sayfa 185 ---
192
6. BÖLÜM
Immanuel Kant, varsayımsal rızaya başvurur. Bir yasa,
tüm halk tarafından kabul ediliyorsa adildir. Fakat bu top­
lum sözleşmesinin muammalı bir alternatifidir. Varsayım­
sal bir sözleşme, ahlakî olarak gerçek olan bir sözleşmenin
işlevini nasıl yerine getirebilir?
Amerikalı siyaset felsefecisi John Rawls (1921-2002) bu
soruya aydınlatıcı bir cevap sunar. Bir Adalet Teorisi (A The­
ory of Justice, 1971) adlı eserinde Ravvls’m ifade ettiği gibi
adalet üzerine düşünme, eşit bir başlangıç durumunda hem­
fikir olabileceğimiz ilkelerin neler olduğunu sormaktır.2
HAYALÎ BİR SÖZLEŞME
Rawls’m muhakemesi şöyledir: Bir toplum sözleşmesi yaz­
mak, toplumsal yaşamımızı yönetecek ilkeleri seçmek için
toplandığımızı düşünün. Hangi ilkeleri seçeriz? Üzerine hem­
fikir olabileceğimiz ilkeleri bulmakta büyük ihtimalle zor­
lanırız. Farklı insanlar çeşitli çıkarlarından, ahlakî ve dinsel
inançlarından, sosyal pozisyonlarından dolayı farklı ilkeleri
tercih edebilir. Bazı insanlar zengindir bazıları fakirdir. Bazı­
ları güçlüyken ve iyi bağlantılara sahipken diğerleri bu güce
ve bağlantılara sahip değildir. Bazıları etnik ve dinsel azınlık­
ların üyeleriyken diğerleri değildir. Bir uzlaşma sağlayabiliriz.
Fakat sağlanacak bir uzlaşma bile büyük ihtimalle güçlü olan
bazılarının diğerleri üzerinde pazarlık gücünü yansıtacaktır.
Bu şekilde ulaşılan bir toplum sözleşmesinin, adil bir düzen­
leme olduğunu düşünmek için hiçbir neden yoktur.
Şimdi düşünsel bir deneyi göz önüne alın: Bu ilkeleri
seçmek için toplandığımızda toplumdaki konumumuzun
neresi olduğunu bilmediğimizi farz edin. Geçici olarak ken­
dimizle ilgili bir şeyler bilmekten bizi alıkoyan bilgisizlik
peçesinin ardında seçim yaptığımızı hayal edin. Bilgisizlik
peçesinin ardında sınıfımızı, cinsiyetimizi, ırkımızı ya da et-

--- Sayfa 186 ---
ııik aidiyetimizi, siyasal ve dinsel tercihlerimizi bilmeyiz. Ne
avantajlarımızdan ne de dezavantajlarımızdan haberdarız.
Sağlıklı ya da hasta, eğitimli ya da lise terk, iyi bir ailenin ya
da dağılmış bir ailenin üyesi olup olmadığımızı bilmeyiz. Hiç
kimse bunları bilmeseydi aslında eşit bir orijinal pozisyonda
seçimde bulunabilirdik. Hiç kimse üstün pazarlık gücüne sa­
hip olmadığı için seçtiğimiz ilkeler adil olabilirdi.
Bu, Rawls’m eşit bir orijinal pozisyonda varsayımsal bir
sözleşme olan toplum sözleşmesi düşüncesidir. Rawls, bizi,
kendimizi bu pozisyonda bulsaydık rasyonel ve çıkarları­
na göre hareket eden insanlar olarak hangi ilkeleri seçece­
ğimizi sormaya davet eder. Rawls’a göre gerçek yaşamda
hepimiz kendi çıkarlarımız tarafından motive edilmeyiz;
kendi ahlakî ve dinsel inançlarımızı bu düşünce deneyinin
amaçları için dışarıda bırakırsak kendi çıkarlarımız tarafın­
dan motive edilmemiş oluruz. Hangi ilkeleri seçeriz?
Rawls, ilk olarak faydacılığı seçemeyeceğimiz sonucuna
varır. Bilgisizlik peçesinin ardında her birimiz “ben baskı
altına alman azınlığın bir üyesi olabilirim” ihtimalini düşü­
nürüz. Hiç kimse, kalabalıkları mutlu etmek için aslanlara
atılan Hıristiyan olma riskini almak istemez, insanlara piya­
sadaki tüm paraya sahip olma hakkını veren bırakınız yap-
smlarcı liberteryen ilkeyi de seçmeyiz. Her birey “Bili Gates
olabilirim” hayalini kurabilir. “Fakat daha sonra tekrar evsiz
bir insan da olabilirim. Bu nedenle beni yoksun ve desteksiz
bırakacak bir sistemden sakınsam iyi olur” diye düşünür.
Rawls, iki adalet ilkesinin varsayımsal bir sözleşmeden
türetilebileceğine inanır. Birinci ilke, tüm vatandaşlar için
ifade, vicdan, din vb. eşit temel özgürlükler sağlar. Bu ilke,
önceliği toplumsal fayda değerlendirmelerinin ve genel re­
fahın ötesine taşır, ikinci ilke, sosyal ve ekonomik eşitlikle
ilgilidir. Bu ilke, eşit gelir ve refah dağılımı gerektirmese de
EŞİTLİK SAVUNUSU: JO H N RAVVLS
193

--- Sayfa 187 ---
194
6. BÖLÜM
toplumun en dezavantajlı kesiminin lehine olacak sosyal
ve ekonomik eşitsizliklere izin verir.
Filozoflar, Rawls’ın varsayımsal sözleşmesindeki taraf­
ların Ravvls’m ifade ettiği ilkeleri seçip seçmeyeceği konu­
sunu tartışır. Az sonra Rawls’m bu iki ilkenin niçin seçile­
ceğini düşündüğünü göreceğiz. Fakat bu ilkelere geçmeden
önce öncelikli başka bir soruya göz atalım: Rawls’m yaptığı
düşünce deneyi adalet üzerine düşünmenin doğru yolu
mudur? Adaletin ilkeleri, aslında hiçbir zaman yapılmamış
bir sözleşmeden nasıl türetilebilir?
SÖZLEŞMENİN AHLAKÎ SINIRLARI
Rawls’ın varsayımsal sözleşmesinin ahlak boyutunu değer­
lendirmek, gerçek sözleşmelerin ahlakî sınırlarının farkına
varmaya yardım eder. Bazen iki insan anlaşma yaptığın­
da bu anlaşmanın şartlarının adil olduğunu varsayarız.
Bir başka deyişle, sözleşmelerin getirdikleri şartları hak­
lı çıkardığını varsayarız ama sözleşmeler kendi şartlarını
kendi başlarına haklı kılamaz. Gerçek sözleşmeler, kendi
başına yeterli ahlak araçları değildirler. Aramızda sözleşme
yapılmış olması bu sözleşmenin adil olması için yeterli de­
ğildir. Gerçek olan her sözleşmede, tarafların anlaştıkları
şey adil midir sorusu her zaman sorulabilir. Bu soruyu ce­
vaplamak için sadece sözleşmenin kendisine dayanamayız;
bunun için bazı bağımsız standartlara ihtiyacımız vardır.
Böyle bir standart nereden gelir? Belki daha büyük ve
öncelikli bir sözleşmeden -örneğin anayasa- geldiğini dü­
şünebilirsiniz. Fakat anayasalar, diğer sözleşmeler gibi aynı
sorunları içerir. Bir anayasanın, insanlar tarafından onan­
ması bu anayasanın hükümlerinin adil olduğunu göstermez.
Amerika’nın 1787 Anayasasını düşünün. Bu anayasa tüm
üstünlüklerine rağmen İç Savaş sonuna kadar bir kusur ola-

--- Sayfa 188 ---
ı.ık köleliğin kabulüyle sakatlanmıştı. Anayasanın önce Phi-
l.ıdelphia’daki temsilciler ve daha sonra eyaletler tarafından
kabul edilmiş olması onu adil olarak nitelendirmek için ye-
I erli değildi.
Bu kusurun, rızaya ilişkin bir hataya dayandırıldığı ifa­
de edilebilir. Ne Afrika asıllı Amerikan köleler ne de bir
yüzyıldan fazla süre geçtikten sonra seçme hakkını kaza­
nacak kadınlar bu anayasa toplantısına dahil değildi. Daha
fazla temsil gücüne sahip bir toplantının daha adil bir ana­
yasa üretmesi mümkündür ama bu bir varsayımdır. Her ne
kadar temsil gücüne sahip olsa da her gerçek sözleşmenin
ya da anayasa toplantısının adil bir toplumsal işbirliğini ya­
ratması garanti değildir.
Ahlakın rıza ile başlayıp bittiğine inananlara bu ifadeler
sarsıcı bir iddia olarak gelebilir. Fakat her şey bu kadar çe­
lişkili değildir. Her zaman insanların yaptığı sözleşmelerin
adaletini sorgularız. Kötü sözleşmelere yönelten olasılıklara
aşinayızdır: Taraflardan biri sözleşme için daha fazla pazar­
lık gücüne sahip konumda olabilir ya da mübadele edilecek
şeylerin kıymeti hakkında daha fazla bilgi sahibi olabilir.
Baba filmindeki Don Carleone’nin meşhur “ona reddede-
meyeceği bir teklif yapacağım” sözü bir dereceye kadar çoğu
sözleşmede var olan baskıyı (aşırı derecede) örneklendirir.
Sözleşmelerin ürettikleri koşulları adil yapmadığını ka­
bul etmek, her istediğimizde yaptığımız sözleşmeleri ihlal
etmemiz gerektiği anlamına gelmez. Adil olmayan bir söz­
leşme dahi olsa en azından bir noktaya kadar sözleşmeleri
yerine getirmekle borçlu olabiliriz. Rıza, adalet hakkında
her şey olmasa da önemlidir ama bazen düşündüğümüz
kadar belirleyici değildir. Rızanın ahlakî işlevini, sıklıkla
diğer yükümlülük kaynaklarıyla karıştırırız.
EŞİTLİK SAVUNUSU: JO H N RAWLS
195

--- Sayfa 189 ---
196
6. BÖLÜM
Bir sözleşme yaptığımızı düşünün: Bana yüz tane ısta­
koz getireceksiniz ve ben de size 1.000 dolar ödeyeceğim.
Siz ıstakozları topladınız ve bana getirdiniz. Ben onları ke­
yifle yiyorum ama sizin paranızı ödemeyi reddediyorum.
Belirtilen parayı size borçlu olduğumu söylüyorsunuz. Ni­
çin sorusunu size yöneltiyorum. Siz, sözleşme yaptığımı­
zı ve benim bundan elde ettiğim çıkarı ifade edebilirsiniz.
Sizin sayenizde elde ettiğim çıkarın karşılığını ödeme yü­
kümlülüğümü pekala ileri sürebilirsiniz.
Şimdi de benzer bir sözleşme yaptığımızı varsayalım
ama bu defa siz ıstakozları toplama işine gittikten ve onla­
rı kapıma getirdikten sonra fikrimi değiştiriyorum. Onları
hiç satın almamaya karar veriyorum. Siz hâlâ paranızı isti­
yorsunuz. Ben de “size hiçbir şey borçlu olmadığımı çünkü
bu kez hiçbir çıkar elde etmediğimi” söylüyorum. Bu nok­
tada, siz, yaptığımız sözleşmeye ve onları satın alacağım
beklentisine dayanarak ıstakozları yakalama gibi zor bir işi
tamamladığınızı belirtiyorsunuz. Benim adıma yaptığınız
çabaların karşılığı olarak benim ödeme yükümlülüğüm ol­
duğunu ifade edebilirsiniz.
Şimdi ödevin sadece rızaya dayandığı, bir çıkarın karşı­
lığı olarak geri ödemenin ahlakî yükümlülüğe eklenmediği
ya da benim adıma yaptığınız işin karşılığının olmadığı bir
olay hayal edip edemeyeceğimizi görelim. Bu kez benzer
bir sözleşme yapıyoruz ama bir süre sonra, siz ıstakozları
toplama zahmetine girmeden sizi arayıp “fikrimi değiştir­
diğimi artık ıstakoz istemediğimi” ifade ediyorum. Hâlâ
size 1.000 dolar borcum var mı? “Sözleşme sözleşmedir”
deyip ve herhangi bir çıkar olmaksızın da rızamın bir yü­
kümlülük yarattığında ısrarcı olur musunuz?
Yasa yapıcılar bu soru üzerine uzun bir süre tartıştılar.
Rıza, bir yükümlülüğü kendiliğinden yaratır mı ya da bazı

--- Sayfa 190 ---
EŞİTLİK SAVUNUSU: JOHN RAVVLS
197
çıkar ya da güven unsurları gerekli midir?3 Bu tartışma
bize sözleşmelerin sıklıkla gözden kaçırdığımız ahlakî bo­
yutu hakkında bir şey söyler: Gerçek sözleşmeler özerklik
ve karşılıklılık ideallerini gerçekleştirdiği sürece ahlakî bir
ağırlığa sahiptirler.
Gönüllü davranışlarda olduğu gibi sözleşmeler özerk­
liğimizi yansıtır; sözleşmelerin yarattığı yükümlülükler
sözleşmenin kendinden kaynaklandığı için ağırlık taşır.
Yükümlülüklerimizi kendimiz özgürce üstleniriz. Karşılıklı
çıkar unsuru gibi sözleşmeler karşılıklılık ideali taşır; yü­
kümlülükleri yerine getirme ödevi, bize sağlanan bir çıka­
rın karşılığı olarak diğerlerine geri ödeme yükümlülüğün­
den kaynaklanır.
Pratikte bu idealler -özerklik ve karşılıklılık- kusurlu
olarak yerine getirilmektedir. Gönüllü sözleşmeler de dahil
bazı sözleşmeler karşılıklı çıkarı içermez. Bazen bir sözleş­
menin yokluğunda bile sadece karşılıklılık temelinde bir
yararın karşılığını geri ödemekle yükümlüyüzdür. Bu rıza­
nın ahlakî sınırlarına işaret eder: Bazı durumlarda rıza ah­
lakî olarak bağlayıcı bir yükümlülük yaratmak için yeterli
olmayabilir. Diğer bazı durumlarda ise gerekli olmayabilir.
RIZA YETERLİ OLMADIĞI ZAMAN:
BEYZBOL KARTLARI VE SIZDIRAN TUVALET
Rızanın tek başına yeterli olmadığını gösteren iki olay dü­
şünün: İki oğlum gençken beyzbol kartları toplar ve bir-
birleriyle mübadele ederlerdi. Büyük oğlum oyuncular ve
kartların değeri hakkında daha fazla bilgiye sahipti. Bazen
küçük kardeşine adil olmayan mübadele teklifinde bulu­
nurdu. Örneğin Jr. Ken Griffey için iki tane sıradan defans
oyuncusu önerirdi. Bu nedenle ben onaylayana kadar mü­
badelenin tamamlanmış sayılmayacağı kuralını koydum.

--- Sayfa 191 ---
198
6. BÖLÜM
Bunun paternalist bir tavır olduğunu düşünebilirsiniz ki
öyledir (Paternalizm de tam da budur). Bu olaydaki koşul­
lara benzer koşullar altında yapılan gönüllü mübadeleler
açıkça adil olmayabilir.
Birkaç yıl önce daha uç noktada olan bir olay hakkında
bir gazete haberi okudum: Chicago’da yaşayan yaşlı bir du­
lun apartman dairesinde sızdıran bir tuvalet vardı. Yaşlı dul,
50.000 dolara tuvaleti tamir edecek bir tesisatçı buldu ve
25.000 dolarlık bir ön ödemeyi öngören ve geri kalanını tak-
sitlendiren bir sözleşme imzaladı. Kadm, bankadan 25.000
dolar çekmeye gittiğinde dalavere anlaşıldı. Bankadaki gö­
revli, kadına niçin bu kadar büyük miktarda para çekmeye
ihtiyaç duyduğunu sordu. Kadın, tesisatçıya ödeme yapmak
için ihtiyaç duyduğunu söyledi. Bankadaki görevli, vicdansız
tesisatçıyı dolandırıcılıktan tutuklayacak polisi aradı.4
En ateşli sözleşmeciler bile iki gönüllü tarafın kabul et­
mesine rağmen sızdıran tuvalet tamiri için 50.000 dolar
ücretin korkunç şekilde haksız olduğunu kabul eder. Bu
olay, sözleşmelerin ahlakî sınırları hakkında iki noktaya
işaret eder: İlk olarak, bir sözleşmenin kendisi, sözleşme­
nin adil olmasını garanti etmez. İkinci olarak, rıza bağlayıcı
bir ahlakî iddia yaratmak için yeterli değildir. Bu sözleşme,
karşılıklı çıkar iddiasıyla bağdaşmayarak karşılıklılık idea­
lini ihlal eder. Bu bence, çok az sayıda insanın niçin yaşlı
kadını bu korkunç ücreti ödemekle ahlakî olarak yükümlü
gördüğünü açıklar.
Bu tuvalet tamiri aldatmacasının tamamen gönüllü
bir sözleşme olmadığı ama bir tesisatçının yeterince bilgi
sahibi olmayan yaşlı bir kadını istismar eden bir çeşit sö­
mürüsü olduğu iddia edilebilir. Bu olayın detaylarını bilmi­
yorum fakat su tesisatçısının yaşlı kadını zorlamadığını ve
kadının sözleşmeyi kabul ettiği zaman her şeyin farkında

--- Sayfa 192 ---
EŞİTLİK SAVUNUSU: JO H N RAVVLS
199
olduğunu düşünelim (tamiratın fahiş bedeli de dahil). Söz­
leşmenin gönüllü olması, elde edilecek çıkarların asla eşit
ya da karşılıklı olmasını gerektirmez.
Şimdiye kadar rızanın ahlakî bir yükümlülük için ye­
terli bir koşul olmadığını, orantısız bir sözleşme karşılıklı
çıkardan öylesine yoksun olabilir ki sözleşmenin gönül­
lülük niteliğinin bile bu durumu telafi edemeyebileceğini
savundum. Şimdi daha fazla kışkırtıcı bir iddia sunmak is­
tiyorum: Rıza, ahlakî bir yükümlülük için gerekli bir koşul
değildir. Karşılıklı çıkar yeterince belirginse karşılıklılığın
ahlakî iddiaları, rıza eylemi olmaksızın bile savunulabilir.
RIZA GEREKLİ OLMADIĞI ZAMAN:
HUME'UN EVİ VE CAM SİLİCİLER
Anlatacağım olaylar 18. Yüzyıl îskoç ahlak filozofu David
Hume’un başından geçer. Gençken Hume, Locke’un top­
lum sözleşmesi düşüncesini iğneleyen bir eleştiri yazdı.
Hume’a göre Locke’un toplum sözleşmesi “asla yaşanma­
mış ve asla gerçekte asla var olmayacak felsefî bir kurgu”5
ve “en gizemli ve hayal edilen en anlaşılmaz sözleşmeler­
den biridir.”6 Yıllar sonra Hume, rızayı yükümlülüğün te­
meli olarak reddedişini sorgulayan bir deneyim yaşar.7
Hume’un Edinburgh’da bir evi vardı. Evini daha sonra
bir başkasına kiralayacak olan arkadaşı James Bosvvell’e
kiraladı, ikinci kiracı, evin biraz tadilata ihtiyacı olduğuna
karar verdi. Hume’a danışmadan bu tadilatı yapacak bir
ustayla anlaştı. Usta, tadilatı yaptıktan sonra faturayı Hu­
me’a gönderdi. Hume, bu işin yapılmasına kendisinin onay
vermediği gerekçesiyle ödeme yapmayı reddetti. Hume,
ustayı kiralamamıştı. Olay mahkemeye taşındı. Usta, Hu­
me’un rızasının olmadığını kabul etti ama evin tadilata ih­
tiyacı vardı ve o da bunu yapmıştı.

--- Sayfa 193 ---
200
6. BÖLÜM
Hume, bunun kötü bir savunma olduğunu düşündü
ve ustanın iddiasının basitçe “işin yapılması gerekliydi”
düşüncesinden ibaret olduğunu mahkemeye açıkladı. Hu­
me’a göre “ustanın yaptığı savunma iyi bir savunma değil­
di. Çünkü, usta aynı kurala dayanarak, Edinburgh’daki her
eve gidebilir ve yapılmasını uygun gördüğü tadilatı sahip­
lerinin rızası olmaksızın yapabilir... ve aynı gerekçeyle yani
tadilatın gerekli olduğu ve şimdi evlerin daha iyi durumda
olduğu iddiası ile yaptıklarını savunabilir.” Bu, “yeni bir
doktrindi ve tamamen kabul edilemezdi.”8
Hume’un ev tadilat davasına gelince çıkara dayanan
yükümlülük teorisinden tamamıyla hoşlanmadı. Fakat
Hume’un savunması kabul görmedi ve mahkeme tadilat
masraflarını ödemesine karar verdi.
Rıza olmaksızın elde edilen bir çıkarın karşılığını ödeme
yükümlülüğü yaklaşımı, ahlakî olarak Hume’un evi olayında
akla yatkındır. Fakat bu yaklaşım, zorla yapılan satış taktik­
lerine ve diğer istismarlara kolayca dönüşebilir. 1980’lerde
ve 1990’ların başlarında cam siliciler, New York caddelerin­
de rahatsız edici boyuta ulaştılar. Bir kova su ve bir çekçek­
le donandıklarından, bir araba kırmızı ışıkta durduğunda,
arabaya hücum ediyorlar ve arabanın ön camını yıkıyorlardı
(genellikle sürücüden izin almaksızın) ve bunun için ücret
talep ediyorlardı. Cam siliciler, Hume’un tesisatçısının baş­
vurduğu çıkar temelli yükümlülük teorisine göre eylemde
bulunuyorlardı. Fakat rızanın yokluğunda hizmet sunumu
ve dilenme arasındaki çizgi bulanıktır. Nevv York Belediye
Başkanı Rudolph Giuliani, cam silicilere göz açtırmamaya
karar verdi ve polislere onları tutuklamaları emrini verdi.9
ÇIKAR YA DA RIZA? SAM'İN SEYYAR OTO TAMİRHANESİ
Rıza temelli ve çıkar temelli yükümlülükler yeterince ayırt

--- Sayfa 194 ---
EŞİTLİK SAVUNUSU: JO H N RAWLS
201
edilemediğinde ortaya çıkabilen karışıklığın başka bir ör­
neğini aktarmak isterim. Yıllar önce lisansüstü öğrenci-
siyken birkaç arkadaşımla ülkeyi boydan boya gezmiştik.
Indiana’nın Hammond şehrinde bir dinlenme tesisinde
durduk ve bir markete girdik. Arabaya geri döndüğümüz­
de araba çalışmadı. Hiçbirimiz araba tamiri konusunda çok
fazla bilgi sahibi değildik. Ne yapacağımızı düşünürken bir
karavan yanımıza yanaştı. Arabanın kenarında “Sam’in
Seyyar Tamirhane Karavanı” ibaresi vardı. Arabadan muh­
temelen Sam olan bir adam çıktı.
Bize yaklaştı ve yardım edip edemeyeceğini sordu. “Ça­
lışma şartlarını” şöyle açıkladı: “Saat başına elli dolar alı­
rım. Arabanızı beş dakikada tamir edersem elli dolar öde­
yeceksiniz. Arabanızı tamir etmek için bir saat çalışır ve
edemezsem yine de elli dolar ödeyeceksiniz.”
“Tamir edebileceğin arızalar nelerdir?” diye sordum.
Bana doğrudan cevap vermedi ama direksiyon milinin al­
tında çalışmaya başladı. Ne yapacağımdan emin değildim.
Arkadaşlarımın ne düşündüğünü anlamak için onların
yüzlerine baktım. Kısa bir süre sonra direksiyon milinin
altından çıkarak “ateşleme sisteminde herhangi bir sorun
yok fakat yine de kırk beş dakikanız kaldı. Kaputun altına
bakmamı ister misiniz?” dedi.
“Bir dakika dur” dedim. “Seni kiralamadım. Bir anlaş­
ma yapmadık.” Adam çok sinirlendi ve “direksiyon milinin
altında uğraşırken arabanızı tamir etseydim yine de bana
ödeme yapmayacağını mı söylemek istiyorsun?” dedi.
“Bunun farklı bir soru olduğunu” söyledim.
Rıza temelli ve çıkar temelli yükümlülük arasındaki
farka girmedim. Nedense bunun yardımcı olabileceğini
düşünmedim. Fakat tamirci Sam’deki aksilikler rıza hak­

--- Sayfa 195 ---
202
kında yaygın olan bir karışıklığa işaret eder. Sam, araba­
yı kurcalarken arızayı tamir etmiş olsaydı ona elli dolar
borcum olacağına inanmıştı. Bunu kabul ederim. Ona bu
parayı borçlu olacak olmamın sebebi benim için bir fayda
sağlayacak olmasıydı yani arabamı tamir edecek olmasıy­
dı. Sam, bu sonuca ulaşmıştı. Çünkü ona (zımnen) borçlu
olacaktım. Onu kiralamak zorundaydım ama bu sonuç bir
hatadır. Bu sonuç, hatalı olarak bir yükümlülüğün olduğu
yerde, rızaya dayanan bir sözleşmenin olmak zorunda ol­
duğunu varsayar ve rıza olmaksızın yükümlülüğün ortaya
çıkabileceği ihtimalini gözden kaçırır. Sam, arabamı tamir
etseydi karşılıklılık gereği ona borcum olacaktı. Basitçe ona
teşekkür etmek ve yola koyulmak adil olmayacaktı. Fakat
bu onu kiraladığım anlamına gelmez.
Bu hikayeyi öğrencilerime anlattığımda öğrencilerimin
çoğu, bu şartlar altında Sam’e elli dolar borçlu olmadığı­
mı kabul ederler ama bunu benimkinden farklı sebepler­
le savunurlar. Onlar, Sam’i açıkça kiralamadığım için ona
borçlu olmadığımı, arabamı tamir etmiş olsaydı bile ona
bir şey borçlu olmadığımı ifade ederler. Herhangi bir öde­
me, cömertlik ya da bahşiş olarak kabul edilebilirdi ama bir
yükümlülük olamazdı. Öğrenciler, geniş yükümlülük görü­
şümü benimsemeyerek ama bağlayıcı rıza görüşünü ileri
sürerek benimle aynı sonuca ulaşırlar.
Her ahlakî iddiada, rızayı görme eğilimimize rağmen
karşılıklılık görüşünün bağımsızlığını kabul etmeksizin
ahlakî yaşamlarımızı anlamlandırmak zordur. Bir evlilik
sözleşmesi düşünün. Kendi payıma yirmi yıllık sadakatim­
den sonra karımın başka bir adamla bir ilişki yaşadığını öğ­
rendiğimi varsayın. Ahlakî öfkem için iki farklı gerekçem
vardır. Birinci gerekçe rızaya dayanır: “Bir sözleşme yaptık.
Sen bir yemin ettin. Sözünde durmadın.” İkinci gerekçe,
6. BÖLÜM

--- Sayfa 196 ---
EŞİTLİK SAVUNUSU: JO H N RAVVLS
203
karşılıklılığa dayanır: “Ben sadıktım. Kesin olarak bundan
daha iyisini hak ederim. Bu, benim sadakatime verilecek
karşılık değildir” ve benzeri. İkinci gerekçe rızaya değinmez
ve rızayı gerektirmez. Karşılıklı olarak evliliğin gerektirdiği
yeminleri hiç etmeseydik eşimin yaptığı ahlakî olarak olası
olabilirdi ama geçen bunca yıl eş olarak birlikte yaşamıştık.
MÜKEMMEL BİR SÖZLEŞMEYİ HAYAL ETME
Bu çeşitli aksilikler sözleşmelerin ahlakîliği hakkında bize
ne söyler? Sözleşmeler ahlakî güçlerini iki farklı idealden,
özerklik ve karşılıklılıktan türetir. Fakat gerçekte pek çok
sözleşme bu ideallere uymaz. Sözleşmelerde üstün pazarlık
gücüne sahip biriyle karşı karşıyaysam benin rızam tama­
mıyla gönüllü değildir, baskı altındadır ve daha uç durumda
zorlama ile karşı karşıyadır. Mübadelesini yaptığımız şeyle­
rin değeri hakkında daha fazla bilgiye sahip birisiyle pazarlık
ediyorsam, sözleşme karşılıklı olarak çıkar sağlamayabilir.
Daha uç durumda dolandırılabilir ya da aldatılabilirim.
Gerçek hayatta bireyler farklı olarak konumlanmışlar-
dır. Bununla kastedilen pazarlık gücünde ve bilgi konusun­
da farkların her zaman olacağıdır. Bu husus doğru olduğu
sürece sözleşmeler kendi kendilerine sözleşmenin adil ol­
masını garanti edemezler. Bu nedenle gerçek sözleşmeler
kendi başlarına ahlakî araçlar olamazlar. “Anlaştıkları şey
adil mi?” diye sormak her zaman mantıklıdır.
Güç ve bilgi bakımından eşit olan, hiyerarşik olarak ko­
numlanmaktan ziyade eşit olarak konumlanmış taraflar
arasında bir sözleşme hayal edin. Sözleşmenin konusunun
tuvalet tamiri ya da herhangi sıradan bir konu olmadığını,
birlikte yaşamamızı düzenleyen, vatandaşlar olarak hak­
larımızı ve ödevlerimizi belirleyen ilkeler olduğunu düşü­
nün. Bahsedilen özelliklere sahip taraflar arasında böyle

--- Sayfa 197 ---
204
6. BÖLÜM
bir sözleşme baskıya ya da aldatmaya ya da diğer adil olma­
yan avantajlara yer bırakmaz. Bu sözleşmenin koşulları her
neyse sadece üzerlerine anlaşmanın sağlanmış olmasının
erdemiyle adil olabilirler.
Böyle bir sözleşme hayal edebiliyorsanız Rawls’ın eşit
başlangıç durumunda elde ettiği varsayımsal bir sözleşme
düşüncesine ulaşırsınız. Bilgisizlik peçesi, güç eşitliğini ve
orijinal pozisyonun gerektirdiği bilgiyi sağlar; toplumdaki
bireylerin yerini, güçlü ya da zayıf yanlarını, değerlerini ya
da amaçlarını bilmesini önleyerek, tercih edilir güçlü bir
pozisyonda bulunmalarına engel olur.
Özel bir bilgiye izin verilirse bu durumda sonuç keyfî ola­
sılıklar tarafından etkilenir...orijinal pozisyon adil sözleş­
meler sunuyorsa taraflar adil olarak konumlandırılmalı
ve onlara eşit ahlakî bireyler olarak muamele edilmelidir.
Dünyanın keyfilikleri, başlangıç durumunun koşulları ta­
rafından ayarlanarak düzeltilmelidir.10
İroni şuradadır ki, bilgisizlik peçesinin ardında yapılan
varsayımsal bir sözleşme gerçek bir sözleşmenin solgun bir
formu olmadığı gibi gerçek bir sözleşmeden ahlakî olarak
da daha zayıf değildir; böyle bir sözleşme gerçek bir sözleş­
menin saf halidir ve ahlakî olarak güçlü bir şeydir.
ADALETİN İKİ İLKESİ
Rawls’m haklı olduğunu farz edelim: Adalet hakkında dü­
şünmenin yolu orijinal pozisyonda, bilgisizlik peçesinin ar­
dında seçilecek ilkelerin neler olduğunu sormaktır. Hangi
ilkeleri seçeriz?
Rawls’a göre faydacılığı seçmeyiz. Bilgisizlik peçesinin
ardında toplumda hangi pozisyonda olacağımızı bilmeyiz
ama amaçlarımızı takip etmeyi ve saygıyla muamele gör­

--- Sayfa 198 ---
meyi isteyeceğimizi biliriz. Etnik ya da dinsel bir azınlığın
bir üyesi olacağımız bir durumda çoğunluğu mutlu edecek
■ ■İsa bile baskı altına alınmak istemeyiz. Bilgisizlik peçe­
si kaldırıldığında ve gerçek hayat başladığında kendimizi
■ linsel bir zulmün ya da ırkçı bir ayrımcılığın kurbanları
olarak bulmak istemeyiz. Bu tehlikelere karşı korunmak
için faydacılığı reddederiz ve düşünce özgürlüğü, vicdan
özgürlüğü dahil tüm vatandaşlar için eşit temel özgürlük­
ler ilkesini kabul ederiz. Bu ilkenin genel refahı maksimize
etme teşebbüslerine karşı öncelikli olduğunda ısrar ederiz.
Temel haklarımızı ve özgürlüklerimizi sosyal ve ekonomik
çıkarlar için kurban etmeyiz.
Sosyal ve ekonomik eşitsizlikleri düzenlemek için han­
gi ilkeyi seçmeliyiz? Aşırı yoksul bir pozisyonda kendimizi
bulma riskine karşı tedbir almak için ilk başta gelir ve re­
fahın eşit dağılımının lehine bir düşünceyi savunabiliriz.
Fakat daha sonra dezavantajlı kesimdekiler için daha iyisini
yapabileceğimizi düşünebiliriz. Doktorların otobüs şoför­
lerinden daha fazla maaş alması gibi belli eşitsizliklere izin
verdiğimizi varsayarak en dezavantajlı kesimde bulunan­
ların durumunu geliştirebiliriz. Böylece fakirler için sağlık
hizmetlerinden yararlanmayı kolaylaştırabiliriz. Bu ihtimale
izin vererek Rawls’m “Fark İlkesi” dediği şeyi benimseriz:
Sosyal ve ekonomik eşitsizliklere, toplumun en dezavantajlı
kesimine fayda sağlamaları durumunda izin verilebilir.
Fark ilkesi tam olarak ne derece eşitlikçidir? Maaş fark­
larının etkisi sosyal ve ekonomik koşullara bağlı olduğun­
dan bunun cevabını vermek zordur. En yüksek maaşı alan
doktorların yoksul kırsal alanlarda daha etkili ve iyi sağlık
hizmetlerine sebep olabileceğini varsayalım. Bu durumda,
maaş farkı Rawls’m ilkesiyle uyumludur. Fakat doktor ma­
aşlarının yüksek olmasının Appalachia’daki sağlık hizmet­
EŞİTLİK SAVUNUSU: JO H N RAWLS
205

--- Sayfa 199 ---
206
6. BÖLÜM
lerinin gelişmesinde etkisi olmadığım ve Beverly Hills’te
estetik cerrahlarını daha çok teşvik ettiğini varsayın. Bu
durumda maaş farkı, Rawls’m vurguladığı noktayı haklı
kılmakta zorlanabilir.
Michael Jordan’m büyük kazancına ya da Bili Gates’in
muazzam mal varlığına ne demeli? Bu eşitsizlikler fark
ilkesiyle uyumlu mudur? Elbette, Rawls’m teorisi bu tür
şeylerin ya da bireylerin maaşlarının adaletini değerlendir­
mek amacında değildir; bu teori, toplumun temel yapısıy­
la, hakların, ödevlerin, gelirin, refahın, gücün ve fırsatların
dağılımıyla ilgilidir. Ravvls için sorulması gereken soru, Ga­
tes’in servetinin bütün olarak ele alındığında toplumdaki
en dezavantajlıların yararına çalışan sistemin parçası ola­
rak elde edilip edilmediğini sormaktır. Örneğin fakirlere
sağlık, eğitim ve refah sunmak için zenginleri vergilendi­
ren artan orantılı vergiye konu olmalı mıdır? Cevap evetse,
bu sistem, fakirlerin durumunu daha katı eşitlikçi olan bir
sözleşme altında olmalarından daha iyi yapıyorsa o zaman
bu tür eşitsizlikler fark ilkesiyle uyumlu olabilir.
Bazı insanlar orijinal pozisyondaki tarafların fark ilke­
sini seçip seçmeyeceğini sorgular. İnsanların eşitsizliğin
derin olduğu bir toplumda en avantajlı konumda olmayı
umarak, bilgisizlik peçesinin ardında kumarbaz olmaya­
cağından Rawls nasıl emin olmaktadır? Belki bazıları, top­
raksız serf olma riskine karşı kral olma umuduyla istekli
olarak feodal bir toplumu dahi tercih edebilir.
Ravvls, hayattaki temel beklentilerimizi yönetecek ilke­
leri seçen insanların bu tür risklere gireceklerine inanmaz.
Kendilerini risk sever olarak tanımlamıyorlarsa (bu özellik
bilgisizlik peçesi tarafından engellenmiştir) bu durumlarda
riskli tahminlerde bulunmazlar. Fakat Ravvls’m fark ilkesi
yaklaşımı orijinal pozisyondaki insanların tamamen risk

--- Sayfa 200 ---
EŞİTLİK SAVUNUSU: JO H N RAWLS
207
.ılmaktan hoşlanmadığı varsayımına dayanmaz. Bilgisizlik
peçesi aygıtının temeli, bağımsız düşünce deneyinde su­
nulan ahlakî bir iddiadır. Bilgisizlik peçesinin temel amacı,
gelir ve fırsatların dağıtımının ahlakî bir görüşün keyfî de­
ğişkenlerine dayanmaması gerektiğidir.
AHLAKÎ BİR NEDENDEN TÜRETİLMEYEN YAKLAŞIM
Rawls, bu yaklaşımı birbirine karşıt olan birkaç adalet teo­
risini karşılaştırarak sunar. Feodal aristokrasiyle başlar. Bu
günlerde hiç kimse feodal aristokrasinin ve kast sisteminin
adil olduğunu savunmaz. Rawls’a göre bu sistemler geliri,
refahı, fırsatı ve gücü doğuma göre dağıttığı için adil değil­
dir. Soylu olarak doğduysanız köle olarak doğanların hak­
larını inkar edecek hak ve güce sahipsinizdir. Doğumdan
kaynaklanan bu özellikler sizin yaptıklarınızla ilgili değil­
dir. Bu nedenle hayat beklentilerini bu rastgele gerçeklere
dayandırmak adil değildir.
Piyasa toplumları bir dereceye kadar bu koşullara çare
bulur. Bu toplumlar, pozisyonları gerekli yeteneklere açar
ve kanun önünde eşitlik sağlar. Vatandaşların eşit temel
özgürlükleri garanti edilmiştir. Gelir ve refahın dağılımına
serbest piyasa tarafından karar verilmektedir. Bu sistem -
biçimsel fırsat eşitliğine sahip serbest piyasa- liberteryen
adalet teorisine karşılık gelmektedir. Doğumdan kaynak­
lanan hiyerarşileri reddettiği için feodal sistem ve kast
sistemine sahip toplumlara göre bir gelişmedir. Yasal ola­
rak herkesin yarışmasına ve mücadele etmesine izin verir.
Buna rağmen fırsatlar, pratikte eşit olmaktan uzak olabilir.
Aile desteğine ve iyi bir eğitime sahip olanlar bu özel­
liklere sahip olmayanlara göre açıkça avantajlıdır. Herke­
sin yarışmasına izin vermek iyi bir şeydir. Fakat yarışanlar
farklı başlama noktalarından başlarsa yarış adil olmaz. Bu

--- Sayfa 201 ---
208
6. BÖLÜM
nedenle Ravvls, biçimsel fırsat eşitliğine sahip serbest pi­
yasadan kaynaklanan gelir ve refah dağılımının adil olma­
dığını savunur. Liberteryen sistemin en açık adaletsizliği
dağıtılan payların “ahlakî bir bakış açısına göre rastgele
sayılabilecek bu değişkenlerden uygunsuz bir şekilde etki­
lenmesine izin vermesidir.” 11
Bu adaletsizliği düzeltmenin bir yolu sosyal ve ekono­
mik dezavantajları düzeltmektir. Adil bir meritokrasi basit
bir biçimsel fırsat eşitliğini aşarak bunu yapmaya teşebbüs
eder; fakir olan aileler daha ayrıcalıklı imkanlara sahip olan
ailelerle eşit şartlarda yarışsın diye eşit eğitim olanakları
sunarak başarıya ulaşmanın önündeki engelleri kaldırır. Bu
yaklaşım, sınıf ve aile geçmişinden bağımsız olarak eşit bir
başlangıç noktası için herkesin ihtiyacı olan her neyse -okul
öncesi programları, çocuk beslenme ve bakım programları,
eğitim ve staj programları- onu sağlar. Meritokrasi yaklaşı­
mına göre herkes kendi yeteneklerini geliştirmede aynı fır­
satlara sahipse serbest piyasanın gelir ve refah dağılımı adil
olabilir. Herkes aynı başlangıç çizgisinden yarışa başlarsa
kazananın yarışın ödülünü hak ettiği söylenebilir.
Ravvls, meritokrasi yaklaşımının ahlakî olarak keyfî
olan belli avantajları düzelttiğini ama adalet için yeterli
olmadığına inanır. Herkesi aynı başlama noktasına getir­
seniz bile yarışı kimin kazanacağı az çok bellidir. En hızlı
koşucu yarışı kazanır. Fakat hızlı bir koşucu olmak tama­
mıyla benim yaptığım bir şey değildir. Hızlı koşucu olma
varlıklı bir aileden gelme olasılığına benzer şekilde ahlakî
olarak bir olasılıktır. Ravvls’a göre “meritokrasi yaklaşımı
sosyal olasılıkların etkisini ortadan kaldırmakta mükem­
mel olarak çalışsa bile yeteneklerin doğal dağılımından
kaynaklanan gelir ve refah dağılımına izin verir.”12

--- Sayfa 202 ---
EŞİTLİK SAVUNUSU: JOHN RAWLS
209
Rawls haklıysa eşit eğitim fırsatlarına sahip bir toplum­
da işleyen serbest piyasa bile adil bir gelir ve refah dağıtımı
üretemez. Bunun nedeni ise: “Dağıtılan paylara doğal bir
talih tarafından karar verilir ve bu netice ahlakî bir pers­
pektife göre keyfidir. Tarihsel ve sosyal talih tarafından be­
lirlenen doğal yeteneklerin dağılımının, gelir ve refah da­
ğılımını belirlemesine izin vermek için bir sebep yoktur.”13
Rawls, meritokratik adalet yaklaşımının liberteryen
yaklaşımda bulunan aynı sebeple kusurlu olduğu (daha az
derecede) sonucuna varır. Her iki adalet yaklaşımında da­
ğıtılan paylar ahlakî olarak keyfî olan faktörlere dayanır.
“Dağıtımcı payların belirleniminde ya sosyal şartların ya
da doğal şansın etkisi ile sıkıntıya düştüğümüzde diğeri ile
de sorun yaşamaktan kaçamayacağımızı anlarız. Ahlakî bir
noktadan her ikisi eşit olarak keyfî gözükmektedir.”14
Rawls’a göre liberteryen ve meritokratik adalet teorile­
rinin her ikisinin de ahlakî keyfilikle lekelendiğini fark etti­
ğimizde daha eşitlikçi bir yaklaşımla tatmin olmayız. Fakat
bu yaklaşım ne olabilir? Bu yaklaşım eşit olmayan eğitim
fırsatlarına ve doğal yeteneklere çare bulacak bir şeydir. Bazı
koşucuların diğerlerinden daha hızlı olmasından rahatsız
oluyorsak yetenekli koşuculara daha ağır kurşun ayakkabı
giydirmeli miyiz? Bazı eşitlikçi eleştirmenler, meritokratik
bir piyasa toplumuna karşı tek alternatifin, yetenekli insan­
lara çeşitli engeller dayatan bir eşitlikçilik olduğuna inanır.
EŞİTLİKÇİ BİR KABUS
Kurt Vonnegut Jr. tarafından yazılan “Harrison Bergeron”
adlı kısa hikaye, distopik bir bilim kurgu olarak bu endişe­
yi örneklendirir. Hikaye, yıl 2081’di, diye başlar: “Herkes
nihayet tamamen eşitti. Hiç kimse bir başkasından daha
akıllı değildi. Hiç kimse bir başkasından daha güzel bir vü­

--- Sayfa 203 ---
cuda sahip değildi. Hiç kimse bir başkasından daha güçlü
ya da zayıf değildi.” Bu aşırı eşitlik Birleşik Devletler Engel­
liler Komutanının ajanları tarafından zorla uygulanıyordu.
Ortalama zekanın üzerinde olan vatandaşların kulaklarına
zihinsel engel radyosu takmaları gerekiyordu. Yaklaşık her
yirmi saniyede bir, bir hükümet vericisi bu insanların be­
yinlerinin adil olmayan avantajını kullanmalarını önlemek
için şiddetli bir gürültü yolluyordu.”15
Harrison Bergeron on dört yaşında inanılmaz derece­
de akıllı, yakışıklı ve yetenekliydi. Bu nedenle çoğu kişiden
daha ağır engellere maruz kalıyordu. Küçük zihinsel engel
kulak radyosu yerine “titrek görüntüye neden olan kalın
lenslere sahip gözlük kiti de olan dehşet verici bir kulaklık
takıyordu.” Güzel görüntüsünü çirkinleştirmek için Harri-
son’ın burnuna bir kırmızı plastik top takması, kirpiklerini
tıraşlı tutması ve beyaz dişlerine rastgele siyah kırık dişler­
den oluşan bir takma dişlik takması gerekiyordu.” Fiziksel
gücünü dengelemek için ağır hurdalardan oluşan ağırlıklar
takarak dolaşması gerekiyordu. “Harrison, hayat yarışında
üç yüz pound ağırlık taşıyordu.”16
Bir gün Harrison eşitlikçi tiranlığa karşı kahramanca
bir meydan okumayla engellerini çıkarıp attı. Hikayeyi ber­
bat etmemek için sonunu söylemeyeceğim. Vonnegut’un
hikayesinin eşitlikçi adalet teorilerine karşı nasıl parlak bir
eleştiri olduğu hâlihazırda açıktır.
Bununla birlikte Rawls’ın adalet teorisi bu itiraza açık
değildir. Ravvls eşitliğin seviyesini artırmanın meritokra-
tik piyasa toplumunun tek alternatifi olmadığını gösterir.
Ravvls’m fark ilkesi dediği alternatif, yeteneklileri engelle­
meden eşit olmayan yetenekleri düzeltir. Peki nasıl? Yete­
neklileri kendi yeteneklerini geliştirmek ve uygulamak için
teşvik ederek fakat piyasadan topladığı ödüllerin bütün
210
6. BÖLÜM

--- Sayfa 204 ---
EŞİTLİK SAVUNUSU: JOHN RAVVLS
211
olarak topluma ait olduğuna işaret ederek bunu yapar. En
iyi yarışçıları engelleme; koşmalarına ve ellerinden geleni
yapmalarına izin ver. Bu anlayış, kazançların sadece bu
yeteneklilere ait olmadığını daha az yeteneklilerle paylaşıl­
ması gerektiğini peşinen onaylar.
Fark ilkesi gelir ve refahın eşit dağılımını gerektirmese
de temel düşünce eşitliğin güçlü hatta ilham verici bir ver­
siyonunu ifade eder:
Fark ilkesi aslında doğal yeteneklerin dağıtımını ortak bir
değer olarak ele alan ve ortaya çıkacak bu adil dağılımın
yararlarını paylaşmak için bir sözleşme sunar. Doğa tara­
fından ödüllendirilenler her kimse bu yeteneklere sahip
olmayanların durumunu geliştirmek koşuluyla bu iyi ta­
lihlerinden yararlanabilirler. Doğal olarak avantajlı olanlar
sadece daha yetenekli olduklarından ötürü para kazan­
mazlar aynı zamanda daha az yetenekli olanların eğitim
ve öğretim maliyetlerini karşılamak ve bahşedilen yete­
nekleri ile onlara yardım etmek için de bu yeteneklerini
kullanırlar. Hiç kimse ne daha büyük doğal kapasitesini
ne de yeteneklerini ne de toplumda daha avantajlı başla­
ma noktasında olmayı hak eder. Fakat bunu, birisinin bu
farklılıkları elimine etmesi gerektiği düşüncesi takip et­
mez. Bunlarla baş etmek için başka bir yol vardır. Bu yol,
şartların en az talihe sahip olanların yararına işlemesi için
toplumun temel yapısının düzenlenmesidir.17
Dört tane karşıt dağıtımcı adalet teorisi düşünün:
1. Feodal sistem ya da kast sistemi: Doğuma dayanan sabit
hiyerarşi
2. Liberteryen: Biçimsel fırsat eşitliğine sahip serbest piyasa
3. Meritokratik: Adil fırsat eşitliğine sahip serbest piyasa
4. Eşitlikçi: Ravvlsin fark ilkesi
Rawls ilk üç teorinin her birinde dağıtılan payların ah­
lakî bir görüşten kaynaklanan olası faktörlere -doğuma,

--- Sayfa 205 ---
212
6. BÖLÜM
sosyal ve ekonomik avantajlara ya da doğal beceri ve yete­
neklere- dayandığını savunur. Sadece fark ilkesi, gelir ve
refahı bu olasılıklara dayandırmaktan sakınır.
Ahlakî bir nedenden türetilmeyen adalet yaklaşımı,
orijinal pozisyon yaklaşımına dayanmasa da aralarında bir
benzerlik vardır: Adalet üzerine düşünürken her iki yakla­
şım bireyler ve sosyal pozisyonlarıyla ilgili olası gerçekleri
bir kenara bırakmamızı ve onları soyutlamamız gerektiğini
ifade eder.
BİRİNCİ İTİRAZ: TEŞVİK EDİCİLER
Ravvls’m fark ilkesi savunusu iki temel itiraza maruz kalır.
İlk olarak teşvik ediciler nasıl değerlendirilmelidir? Yetenek­
li olan, sadece daha az yetenekli olanlara yardım etme koşu­
luyla bu yeteneklerinden yararlanabiliyorsa bu durumda bu
kişiler ya daha az çalışmaya ya da bu yeteneklerini geliştir-
memeye karar verirse? Vergi oranları yüksekse ya da maaş
farkları az ise cerrah olabilecek yetenekli insanlar daha az
yükümlülük gerektirecek işleri tercih etmez mi? Michael
Jordan şutlarını geliştirmek için daha az çalışmaz mı ya da
olabileceğinden daha önce emekli olmayı tercih etmez mi?
Ravvls’m yanıtı, fark ilkesinin gelir eşitsizliklerine en
dezavantajlının payını artırmak için ihtiyaç duyulan teşvik
ediciyi sağlaması koşuluyla izin verileceğidir. CEO’ya daha
çok maaş verme ya da basit olarak gayri safi millî hasılayı
artırmak için servete ilişkin vergileri azaltma yeterli olma­
yabilir. Fakat teşvik ediciler, alt gelir grubundakileri daha
eşit bir sözleşmede olabileceklerinden daha iyi duruma ge­
tirecek ekonomik büyümeyi yaratıyorsa fark ilkesi bunlara
izin verir.
Teşvik edici olarak maaş farklarına izin vermenin başarılı
olanın kendi emeğinin meyvelerini toplamada önceliğe sahip

--- Sayfa 206 ---
EŞİTLİK SAVUNUSU: JOHN RAVVLS
213
olacağını söylemekten farklı olduğuna dikkat etmek önemli­
dir. Ravvls haklıysa, gelir eşitsizliği, CEO’lar ya da yıldız spor-
< uların kazandıklarını diğer çalışanlardan daha fazla hak et-
l ikleri için değil önünde sonunda en dezavantajlı konumda
i ilanlara yardım edecek çabalara neden olduğu sürece adildir.
İKİNCİ İTİRAZ: ÇABA
Bu, bizi Ravvls’m adalet teorisine en çok yöneltilen ikinci iti­
raza ulaştırır. Çabaya ne demeli? Ravvls, meritokratik adalet
teorisini insanların doğal yeteneklerinin kendilerine ait ol­
madığı gerekçesiyle reddeder. Fakat kendilerini yetenekleri­
ni geliştirmeye adamış çok çalışkan insanlara ne demeli? Bili
Gates Microsoft’u geliştirmek için çok uzun süre çalıştı. Mi­
chael Jordan basketbol yeteneklerini geliştirmek için son­
suz saatler ayırdı. Bu yeteneklerine ve becerilerine rağmen
bu insanlar, çabalarının getirdiği ödülleri hak etmezler mi?
Ravvls, çabanın tercih edilir bir terbiyenin ürünü olabile­
ceğine inanır. “Çabalama, deneme ve tabiî sıradan anlamı ile
hak ediyor olma bile kendi başına mutlu aile ve sosyal koşul­
lara bağlıdır.”18 Başarılarımızdaki diğer faktörler gibi çaba,
iddia edemeyeceğimiz olasılıklar tarafından belirlenir. “Bir
insanın yapmak istediği çabanın onun doğal yetenekleri, be­
cerileri ve ona açık alternatifler tarafından belirlendiği ko­
layca anlaşılmaktadır. Diğer koşullar eşitken daha yetenekli
olan büyük ihtimalle dikkatle çabalayacaktır...”19
Ravvls’ın çaba iddiasıyla karşılaştıklarında öğrencileri­
min çoğu şiddetle itiraz eder. Harvard’a girme başarıları
dahil kendi başarılarının kendi kontrolleri dışındaki ahlakî
olarak keyfî faktörlerden ziyade kendi emeklerini yansıt­
tığını ifade ederler. Herhangi bir adalet teorisine şüphey­
le bakan çoğu görüş kendi çabalarımızın ödüllerini ahlakî
olarak hak etmediğimizi ifade eder.

--- Sayfa 207 ---
214
6. BÖLÜM
Rawls’m çaba hakkındaki iddiasını ele aldıktan sonra
bilimsel olmayan bir araştırma yaparım. Psikologların, do­
ğum sırasının çaba ve mücadelelerde etkili olduğuna inan­
dıklarım hatırlatırım -doğum sırasının Harvard’a giren
öğrencilerin başarılarında etkili olması gibi-. Çalışmaların
gösterdiğine göre ilk doğan çocuklar, güçlü çalışma, daha
fazla para kazanma ve daha fazla sayıda olağan başarı elde
etme etiğine sahiptirler. Bu çalışmalar tartışmalıdır ve so­
nuçlarının doğru olup olmadığından emin değilim. Fakat
sırf eğlence olsun diye öğrencilerime kaç tanesinin doğum
sırasında birinci olduğunu sorarım. Yaklaşık yüzde 75-80’i
ellerini kaldırır. Ne zaman bu soruyu sorsam sonuç aynıdır.
Hiç kimse ilk doğan çocuk olmanın kendi çabası sonucu
olduğunu iddia etmez. Bir şey, doğum sırası gibi ahlaken
keyfî olarak bilinçli şekilde çok çalışmayı ve çabalama eği­
limimizi etkileyebiliyorsa bu durumda Rawls haklı olabilir.
Çaba, ahlakî hak edişin temeli olamaz.
İnsanların çabalarının karşılığından kaynaklanan ödül­
leri hak ettiği iddiası ve çok çalışma, başka bir nedenle sor­
gulanabilir: Meritokrasinin destekçileri sıklıkla çabanın
erdemine değinseler de çabanın tek başına gelirin ve re­
fahın temeli olması gerektiğine gerçekten inanmazlar. İki
tane inşaat işçisi düşünün. Biri güçlü ve kaslıdır ve bir gün
içinde terlemeden dört duvar inşa edebilir. Diğeri ise zayıf
ve çelimsizdir ve aynı anda ikiden fazla tuğla taşıyamaz.
Çok çalışsa bile kaslı ve güçlü iş arkadaşının bir günde çok
çabalamadan yaptığı işi yapması bir haftasını alır. Hiçbir
meritokrasi taraftarı zayıf ama çok çalışan işçinin ortaya
koyduğu üstün çabalar ışığında güçlü olandan daha fazla
ücret almayı hak ettiğini söylemez.
Michael Jordan’ı düşünün. Çok çalıştığı doğrudur. Fa­
kat ünlü olmayan bazı basketbol oyuncuları da daha çok

--- Sayfa 208 ---
EŞİTLİK SAVUNUSU: JOHN RAWLS
215
çalışır. Hiç kimse bu oyuncuların Jordan’m tüm çalışmala­
rının sonucunda ödül olarak hak ettiği sözleşmeden daha
büyük bir sözleşmeyi hak ettiğini söyleyemez. Çaba ile ilgili
yorumlara rağmen meritokrasi taraftarları gerçek katkının
ya da başarının ödüle layık olduğuna inanır. Çalışma etiği­
mizin kendimize ait olup olmadığı, kendi eserimiz olup ol­
madığı bir noktaya kadar hak iddia edemeyeceğimiz doğal
yeteneklerimize bağlıdır.
AHLAKÎ HAK EDİŞİ REDDETME
Yeteneğin ahlakî keyfiliği hakkında Rawls’m iddiası doğ­
ruysa bu iddia şaşırtıcı bir sonuca ulaştırır: Dağıtımcı ada­
let, ahlakî hak edişi ödüllendirmeyi konu edinmez.
Ravvls, bu sonucun olağan adalet anlayışımızla çeliştiği­
ni kabul eder: “Gelirin ve refahın, hayattaki genel olarak iyi
şeylerin ahlakî hak edişe göre dağıtılması gerektiği yönün­
de yaygın bir anlayış vardır. Bu anlayışa göre adalet erdeme
bağlı mutluluktur... Hakkaniyet olarak adalet ise bu anla­
yışı reddeder.”20
Ravvls, meritokratik yaklaşımı, bu yaklaşımın temel öncü­
lünü sorgulayarak çürütür. Bu öncül şöyledir: Başarılı olma­
nın önündeki sosyal ve ekonomik engelleri kaldırdığımızda
insanlar yeteneklerinden kaynaklanan ödülleri hak eder:
Doğal yeteneklerin dağıtımındaki pozisyonumuzu, top­
lumdaki başlangıç pozisyonumuz gibi hak etmeyiz. Ken­
di yeteneklerimizi geliştirecek çabaları denememize im­
kan verecek üstün karakteri hak ettiğimiz düşüncesi de
sorunludur; böyle bir karakter, iyi bir aile ve hayatın erken
dönemlerindeki hak iddia edemeyeceğimiz sosyal koşul­
lara bağlıdır. Hak ediş düşüncesi burada uygulanmaz.21
Dağıtımcı adalet, ahlakî hak edişi ödüllendirme ile ilgili
değilse bunun anlamı kurallara uygun şekilde çok çalışan

--- Sayfa 209 ---
216
6. BÖLÜM
ve bu kurallara uyan insanların kendi çabalarının karşılığı
olan ödülleri almaya hakları olmadığı mıdır? Hayır, kesin­
likle hayır. Bu noktada Rawls, ahlakî hak ediş ve “meşru
beklentilere hak kazanma” dediği şey arasında önemli ve
ince bir ayırım yapar. Fark şudur: Hak Ediş iddiasının ak­
sine Hak Kazanma sadece oyunun kesin kuralları uygun
olduğunda ortaya çıkar. Hak kazanma bize ilk olarak kural­
ları nasıl belirleyeceğimizi söyleyemez.
Ahlakî hak ediş ve hak kazanma arasındaki çatışma,
adalet üzerine yaptığımız en hararetli tartışmalarımızın
çoğunun temelinde bulunur: Bazıları servet vergilerini ar­
tırmanın zengin insanları ahlakî olarak hak ettikleri şeyler­
den yoksun bıraktığını ya da üniversiteye girişlerde etnik
çeşitliliği bir faktör olarak kabul etmenin giriş sınavında
yüksek not almış adayları ahlakî olarak hak etmiş oldukları
avantajdan yoksun bıraktığını söyler. Diğerleri, insanların
bu avantajları ahlakî olarak hak etmediğini ifade eder; ilk
olarak oyunun olması gereken kurallarının ne olduğuna
(vergi oranları, giriş koşulları) karar vermek zorundayız.
Ancak o zaman kimin neye hak kazandığını söyleyebiliriz.
AHLAKÎ HAK EDİŞ HAK KAZANMAYA KARŞI
Bir şans oyunu ve bir yetenek oyunu arasındaki farkı düşü­
nün. Bir eyalet lotosu oynadığımı varsayın. Benim oynadı­
ğım sayılar çıkarsa ödülümü almaya hak kazanırım. Fakat
kazanmayı hak ettiğimi söyleyemem. Çünkü loto bir şans
oyunudur. Kaybetmem ya da kazanmamın benim değerle­
rimle ya da oyun oynama yeteneğimle bir ilgisi yoktur.
Şimdi dünya serisini kazanan Boston Red Sox’ı düşü­
nün. Bunu yaptıkları zaman kupayı almaya hak kazanırlar.
Kazanmayı hak edip etmedikleri başka bir sorudur. Cevap
oyunları nasıl oynadıklarına bağlıdır. Şans eseri mi kazan­

--- Sayfa 210 ---
EŞİTLİK SAVUNUSU: JOHN RAVVLS
217
dılar (örneğin, hayatî bir anda hakemin çaldığı yanlış bir
düdükle) ya da rakiplerinden gerçekten daha iyi oynadıkları
beyzbolun en üstün oyun ve meziyetlerini (iyi fırlatma, za­
manında vurma, harika savunma vb.) sergiledikleri için mi?
Şans oyunun aksine yetenek oyununda ödülü almaya
kimin hak kazandığı ve kimin kazanmayı hak ettiği ara­
sında fark olabilir. Bu fark, yetenek oyunu belli değerleri
kullanmayı ve sergilemeyi ödüllendirdiği için ortaya çıkar.
Ravvls’a göre dağıtımcı adalet, erdemi ya da ahlakî hak
edişi ödüllendirme değildir. Bunun yerine adalet, oyunun
kuralları belirlendiği zaman ortaya çıkan meşru beklen­
tileri karşılamaktır. Adalet ilkeleri, toplumsal işbirliğinin
kurallarını belirlediği zaman insanlar bu kurallar altında
elde ettikleri ödüllere hak kazanırlar. Vergi sistemi, iyi du­
rumda olanların gelirlerinin bir kısmını dezavantajlılara
yardım etmek için vermelerini gerektiriyorsa, iyi durumda
olanlar ahlakî olarak hak ettikleri bir şeyden yoksun bıra­
kıldıklarından ötürü şikayet edemezler.
Bu durumda adil bir yapı, insanların neye hak kazandığını
cevaplar; adil bir tasarı sosyal kurumlara dayanan meşru
beklentilerini karşılar. Hak kazandıkları şey ne orantılıdır
ne de onların kendine özgü değerine bağlıdır. Toplumun
temel yapısını düzenleyen adalet ilkeleri... ahlakî hak edişi
ifade etmez. Bunu karşılayacak dağıtıcı paylar için eğilim
yoktur.22
HAK EDİŞ KARŞITI SAVUNU
Ravvls, dağıtımcı adalet için temel olarak ahlakî hak edişi
iki gerekçeyle reddeder. İlk olarak gördüğümüz gibi diğer­
lerinden daha başarılı şekilde rekabet etmeye imkan ve­
ren yeteneğe sahip olmam tamamen benim çabamın ese­
ri değildir. İkinci gerekçe aynı derecede belirleyicidir: Bir

--- Sayfa 211 ---
218
6. BÖLÜM
toplumun belli bir zamanda değer biçtiği özellikler ahlakî
olarak keyfidir. Yeteneklerimi hak ettiğim konusunda tek
bir itiraz olmasa bile bu yeteneklerimin hak ettiği ödüller
arz ve talebin koşullarına bağlı olabilir. Ortaçağ Tuscany’de
fresk ressamlığı çok değerliydi. 20. Yüzyıl Californiası’nda
bilgisayar programcılığı ve benzeri işler çok değerlidir. Ye­
teneklerimin az çok sonuç verip vermemesi toplumun ol­
masını istediği şeye bağlıdır. Değerli olarak kabul edilecek
yetenekler var olan bir toplumun ödüllendirmek istediği
özelliklere dayanır.
Şu maaş farklılıklarını düşünün:
Birleşik Devletler’de bir okul öğretmeninin ortalama
maaşı yıllık 43.000 dolardır. Gece şovu programı sunucusu
David Letterman’m yıllık kazancı 31 milyon dolardır.
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesinin başyargıcı
John Roberts’a yıllık 217.000 dolar ödenir. Bir reality şovda
yargıcı oynayan Hakim Judy yılda 25 milyon dolar kazanır.
Bu yıllık kazanç farkları adil midir? Rawls için bu soru­
nun cevabı bu yıllık kazançların dezavantajlı olanların ya­
rarına işleyen bir vergilendirme ve dağıtım sistemi içinde
ortaya çıkıp çıkmadığına bağlıdır. Eğer öyleyse Letterman
ve Hakim Judy kendi gelirlerini almaya hak kazanır. Fakat
hakim Judy’nin mahkeme başyargıcı Roberts’tan yüz kat
fazla ya da Letterman’m bir okul öğretmeninden yedi yüz
kat fazla para kazanmayı hak ettiği söylenemez. Onların
televizyon yıldızlarına büyük paralar harcayan bir toplum
içinde yaşamaları onların hak ettikleri bir şey olmaktan zi­
yade onların iyi talihidir.
Başarılı olanlar başarılarının şansa bağlı kısmım sıklıkla
gözden kaçırırlar. Çoğumuz, toplumumuzun ödüllendirdi­
ği özelliklere sahip olmakta en azından bir dereceye kadar

--- Sayfa 212 ---
EŞİTLİK SAVUNUSU: JOHN RAVVLS
219
şanslıyız. Kapitalist toplumda olmak girişimci dürtüye sahip
olmaya yardım eder. Bürokratik toplumda olmak amirlerle
iyi geçinmeye yardım eder. Kitle demokrasisi toplumunda
yaşamak televizyonda iyi görünmeye ve kısaca söylemek
gerekirse gelişigüzel konuşmaya yardım eder. Dava açmaya
meraklı bir toplumda yaşamak hukuk fakültesine gitmeye
ve hukuk fakültesi sınavında yüksek not almanızı sağlaya­
cak mantıksal yeteneklere sahip olmanıza yardım eder.
Toplumumuzun değer verdiği bu şeyler bize ait değildir.
Teknolojik olarak gelişmiş bizimki gibi kavgacı bir toplumda
yaşamak yerine mevcut yeteneklerimizle, avcı ya da savaşçı
bir toplumda ya da en büyük ödülleri ve prestiji fiziksel ola­
rak güçlü olanlara ya da dinsel takva sahibi olanlara veren
bir toplumda yaşadığımızı düşünün. Bu durumda bizim ye­
teneklerimiz ne ifade eder? Açıkça bu durumda sahip oldu­
ğumuz yetenekler bizi çok ileriye götürmez. Hiç şüphe yok
bazılarımız bu durumda başka yetenekler geliştirir. Şimdi
olduğumuzdan daha değerli ve erdemli mi oluruz?
Ravvls, hayır cevabını verir. Daha az ve gereğince kaza­
nabiliriz. Fakat daha az almaya hak kazanmakla daha az
değerli olmayız ve diğerlerinden daha az hak etmiş olma­
yız. Aynı şey toplumumuzda daha az prestijli pozisyonlar­
da olanlar ve toplumumuzda ödüllendirilen yeteneklerin
azma sahip olanlar için de doğrudur. Yeteneklerimizin kar­
şılığı için oyunun kurallarının söz verdiği ödülleri almaya
hak kazanırken evvela bolluk içinde sahip olduğumuz özel­
liklere değer veren bir toplumu hak ettiğimizi düşünmek
bir hata ve fantezidir.
Woody Ailen, Stardust Memories adlı filminde benzer
bir vurgu yapar. Allen'm canlandırdığı meşhur komedyen
Sandy taksi şoförü olmaktan utanan eski mahallesinden
arkadaşı olan Jerry ile karşılaşır:

--- Sayfa 213 ---
S an d y : Ne yapıyorsun? Ne işle meşgûlsün?
Je rry : Ne yaptığımı bilmiyor musun? Taksi şoförüyüm.
S an d y : Şey, iyi görünüyorsun. Bu işte yanlış olan bir şey
yok.
Je rry : Evet. Fakat beni kendinle karşılaştırırsan...
S an d y : Ne söylememi istiyorsun? Mahallede dalga geçi­
len çocuk bendim değil mi?
Je rry : Evet.
S an d y : Espri yapanlara çok değer veren bir toplumda
yaşadığımızı biliyor musun? Şu şekilde düşünürsen
(boğazını temizleyerek) ben bir Kızılderili Apaçi ol­
saydım Kızılderililerin komedyenlere ihtiyacı olmazdı
değil mi? Böylece işim olmazdı.
Je rry : Yani. Hadi ama! Bu benim daha iyi hissetmemi
sağlamaz.23
Taksi şoförü, komedyenin ün ve talihin ahlakî keyfiliği
üzerine tekrarından etkilenmedi. Kendi yetersizliğini kötü
talih olarak değerlendirmek acıyı azaltmadı. Belki de meri­
tokratik bir toplumda çoğu insanın ne hak ettiğimizi dün­
yevî başarının yansıttığını düşünmesinden dolayı bu, böy-
ledir. Bu düşünceyi değiştirmek kolay değildir. Dağıtımcı
adaletin tamamen ahlakî hak edişten ayrılıp ayrılmayacağı
gelecek sayfalarda cevabını bulacağımız bir sorudur.
HAYAT ADİL MİDİR?
1980’de Ronald Reagan başkanlık için aday olduğunda eko­
nomist Milton Friedman Tercih Özgürlüğü (Free to Choose)
olarak adlandırılan çok satanlar listesine girmiş kitabını ki­
tabın ikinci yazan olan eşi Rose ile yayınladı. Kitap serbest
piyasa ekonomisinin güçlü ve saldırgan bir savunusuydu.
Bu kitap Reagan’lı yılların ders kitabı hatta marşı oldu.
Laissez-faire (bırakınız yapsınlar) ilkelerini eşitlikçilere
karşı savunurken Friedman şaşırtıcı bir sonuca ulaşmış­

--- Sayfa 214 ---
EŞİTLİK SAVUNUSU: JOHN RAWLS
221
tı. Ona göre varlıklı ailelere mensup olan ve elit okullara
devam edenler dezavantajlı geçmişe sahip olan ailelerin
mensuplarına göre adil olmayan avantajlara sahipti. Ayrıca
kendi çabalarıyla varlıklarını edinmemiş olanlar yani miras
ya da hediye yoluyla edinmiş olanlar diğerlerine göre adil
olmayan bir avantaja sahipti. Ravvls’m aksine Friedman bu
adaletsizliği düzeltmeyi denememek gerektiğinde ısrarcıy­
dı. Ona göre bununla yaşamayı öğrenmemiz ve bunun ge­
tirdiği avantajlardan yararlanmamız gerekirdi:
Hayat adil değildir. Hükümetin doğanın meydana getir­
diği adaletsizlikleri düzeltebileceğine inanmak cezbedici-
dir. Fakat üzüldüğümüz bu aşın adaletsizlikten ne kadar
yararlanacağımızı fark etmek daha çok önemlidir. Adil
olan bir şey yoktur. Muhammed Ali'nin kendisini büyük
boksör yapacak bir yetenekle doğmuş olması... bir gece de
milyon dolarlar kazanabilmesi de kesinlikle adil değildir...
Fakat bazı soyut eşitlik ideallerinin takibinde Muhammed
Ali'nin bir gecelik dövüşte, rıhtımdaki günlük niteliksiz
işte çalışan totem direğinin en altındaki adamdan daha
fazla kazanmasına izin verilmemesi onu izleyen insan­
lara yapılmış daha büyük bir adaletsizlik olmaz mıydı?24
Bir Adalet Teorisi adlı eserinde Rawls, Friedman’ın görü­
şünü yansıtan tavsiyeyi reddeder. Ravvls çarpıcı bir parag­
rafta sıklıkla unuttuğumuz bilinen gerçeği ifade eder: Şey­
lerin içinde bulundukları durum, olmaları gereken duruma
karar veremez.
Doğal yetenekler ve sosyal koşulların dağıtımı adil olma­
dığı için ve bu adaletsizlik kaçınılmaz olarak insanların
bütün düzenlemelerine taşındığı için kurumlan düzen­
lemenin her zaman hatalı olduğu iddiasını reddetmemiz
gerekir. Bu iddia bazen adaletsizliği görmezden gelmek
için bir bahane olarak sunulur. Adaletsizliğe boyun eğ­
meme, ölümü kabullenememe ile eş değermiş gibi görü­
lür. Doğal dağıtım ne adildir ne de adaletsizdir. Toplumda

--- Sayfa 215 ---
222
6. BÖLÜM
aynı pozisyonun içine doğan insanlar için de doğal dağı­
tım adil değildir. Bunlar basit doğal gerçeklerdir. Adil ve
adaletsiz olan şey kurumların bu gerçeklerin üstesinden
gelme şeklidir.25
Rawls, “bir başkasının kaderini paylaşmak” ve “sadece
genelin çıkarma olduklarında doğal rastlantılardan ve sos­
yal koşullardan yararlanmak” üzerine anlaşarak bu gerçek­
liklerin üstesinden gelebileceğimizi ileri sürer.26 Rawls’m
teorisi sonuç itibariyle başarılı olsa da olmasa da, daha eşit
bir toplum için Amerikan siyaset felsefesinin bugüne kadar
ortaya koyduğu en fazla düşündüren savunuyu temsil eder.

--- Sayfa 216 ---
POZİTİF AYRIMCILIK TARTIŞMASI
HOPWOOD'UN ŞİKAYETİ
Cherly Hopvvood, varlıklı bir aileden gelmiyordu. Bekar bir
anne tarafından büyütüldü. Sacramento’da liseyi, yükseko­
kulu ve California Eyalet Üniversitesi’ni bitirebilmek için
başka işlerde çalışmak zorunda kaldı. Daha sonra Texas’a
taşındı ve ülkedeki belli başlı hukuk fakültelerinden biri
olan eyaletteki en iyi hukuk fakültesine başvurdu. Hopwo-
od, 3,8 ortalamayla mezun olmasına ve hukuk fakültesi gi­
riş sınavında makûl ölçüde iyi puan almasına rağmen (yüz­
de 83 oranında başarı) okula kabul edilmedi.1
Beyaz olan Hopvvood, reddedilmesinin adil olmadığını
düşündü. Onun yerine kabul edilen bazı adaylar Hopvvo-
od’dan daha düşük lise mezuniyet notuna ve giriş sınavı
puanına sahip olan Afrika ya da Meksika asıllı Amerikalı
öğrencilerdi. Okul, azınlıklara mensup adaylara öncelik ta-
MICHAELJ, SANDEL | ADALET
223

--- Sayfa 217 ---
224
7. BÖLÜM
nıyan bir pozitif ayrımcılık politikası uyguluyordu. Aslın­
da Hopvvood’un mezuniyet notundan ve giriş sınavından
daha düşük puanlara sahip azınlıklara mensup tüm öğren­
ciler okula kabul edilmişti.
Hopvvood ayrımcılık kurbanı olduğunu iddia ederek ya­
şadığı sorunu federal mahkemeye taşıdı. Üniversite, hukuk
fakültesinin misyonunun, sadece hukuk bürolarında değil
aynı zamanda eyalet meclisi ve mahkemelerini de içeren
yargı alanında ırksal ve etnik çeşitliliği artırmak olduğu ce­
vabını verdi. Hukuk fakültesinin dekanı Michael Sharlot’a
göre “bir sivil toplumda hukuk, hukukun kararlarını kabul
etmekte toplumun istekli olmasına kesin olarak bağlıdır.”
“Yargı alanında tüm grupların üyelerinin rol oynadığını
görmezsek adaleti tesis etmek daha zor olabilir.”2 Texas’ta
Afrika ve Meksika asıllı Amerikalılar nüfusun yüzde 40’ını
oluşturur ama yargı alanında çalışanlar arasında çok az bir
oranla temsil edilirler. Hopwood başvurduğu zaman Texas
Üniversitesi Hukuk Fakültesi, azınlıklara mensup başvuru
sahiplerinin yüzde 15’ini kabul etmeyi hedefleyen pozitif
ayrımcılık kabul politikasını uyguluyordu.3
Bu hedefi tutturm ak için üniversite, azınlıklara mensup
başvuru sahipleri için azınlıklara mensup olmayanlardan
daha düşük kabul standartları düzenlemişti. Buna rağmen
üniversite yetkilileri, kabul edilen azınlıklara mensup tüm
öğrencilerin adalet alanında çalışmak için yeterli olduk­
larını ve neredeyse hepsinin hukuk fakültesinden mezun
olmakta başarılı olduklarını ve yargı alanında çalışmak için
yapılan sınavı geçtiklerini ifade etti. Bu, kendisine adil dav-
ranılmadığına ve okula kabul edilmesi gerektiğine inanan
Hopwood için küçük bir teselliydi.
Hopvvood’un pozitif ayrımcılığa ilişkin itirazı mahke­
meye taşman ne ilk davaydı ne de sonuncusu olabilir. Son

--- Sayfa 218 ---
POZİTİF AYRIMCILIK TARTIŞMASI
225
otuz yıldır mahkemeler pozitif ayrımcılığın sebep olduğu
ahlakî ve yasal zor sorunlarla mücadele etti. Amerikan
Yüksek Mahkemesi 1978’de Bakke Davası’nda Davis’teki
California Üniversitesi Sağlık Bilimleri Fakültesi’nin po­
zitif ayrımcılığa dayanan öğrenci kabul politikasını zor da
olsa onadı.4 İki farklı görüş arasında bölünen Yüksek Mah­
keme, 2003 yılında Michigan Üniversitesi Hukuk Fakülte­
si’nin taraf olduğu bir davada ırk mensubiyetinin öğrenci
kabullerinde bir kriter olarak kullanabileceğine hükmetti.5
Bu arada California, VVashington ve Michigan’daki seçmen­
ler kamu eğitimi ve işe almada ırksal tercihlerin etkili ol­
masını yasaklamak için kamu politikalarını yasalaştırdı.
Mahkemeler için sorun, pozitif ayrımcılığın işe alma
ve öğrenci kabullerinde, kanun karşısında eşitliği garanti
eden Amerikan Anayasası’m ihlal edip etmediğidir. Anaya­
sal bu sorunu bir kenara bırakalım ve doğrudan ahlakî soru
üzerine odaklanalım: İşe alma ve üniversiteye öğrenci ka­
bullerinde ırkın ve etnik mensubiyetin etken olabileceğini
düşünmek adil olmayan bir yaklaşım mıdır?
Bu soruya cevap vermek için pozitif ayrımcılık taraf­
tarlarının ırk ve etnik mensubiyeti hesaba katma adına
önerdikleri üç gerekçeyi düşünelim: Standart sınavlardaki
önyargıları düzeltmek, geçmişteki hataları tazmin etmek
ve çeşitliliği geliştirmek.
SINAMA AÇIĞINI DÜZELTMEK
Öğrenci kabullerinde ırkı ve etnik mensubiyeti dikkate
almanın bir gerekçesi standart sınavlardaki olası önyar­
gıları düzeltmektir. Akademik Yetenek Sınavı (Scholastic
Aptitude Test) ve akademik kariyer başarısını ölçmek için
yapılan diğer sınavların bu konudaki yeterlilikleri uzun za­
mandır tartışılmaktadır. 1951 yılında Boston Üniversitesi

--- Sayfa 219 ---
226
7. BÖLÜM
Din Bilimleri Okulu doktora programına başvuran bir aday
Lisansüstü Yetenek Sınavından (Graduate Record 3xam,
GRE) vasat bir puan aldı. Amerika tarihindeki en büyük
hatiplerden biri olacak genç Martin Luther King Jr. sözlü
sınavdan da düşük bir puan aldı.6 Neyse ki kabul edildi.
Bazı çalışmalar siyahi ve Hispanik öğrencilerin beyaz öğ­
rencilere göre standart sınavlardan daha düşük puan aldı­
ğını göstermektedir, hatta bu siyahi ve Hispanik öğrenciler
beyaz öğrencilerle aynı ekonomik sınıfa dahil olsalaı bile
daha düşük not almaktadırlar. Sınavlardaki puan farkına
sebep olan her neyse, akademik yeteneği değerlendiren bu
standart sınavlar, puanları öğrencilerin aile yapıları, sosyal,
ekonomik ve eğitim geçmişleriyle birlikte ele almalıdır. Gü­
ney Bronx’ta bir devlet okuluna giden bir öğrencinin akade­
mik yetenek sınavından (Scholastic Aptitude Test) aldığı A
700 puanı, M anhattan’m yukarı doğu kesimindeki elit bir
okula devam eden bir öğrencinin aldığı aynı puanından
daha fazla bir anlama sahiptir. Sınav puanlarını öğrencile­
rin ırk, etnik ve ekonomik geçmişleriyle değerlendirme, ko­
lej ve üniversitelerin en fazla akademik yeteneğe sahip o’an
öğrencileri kabul etmeleri gerektiği düşüncesini inkar etmez
ama bu yöntem sadece her bireyin akademik yeteneğini en
doğru şekilde ölçmenin yolunu bulmak için bir teşebbüstür.
Asıl pozitif ayrımcılık tartışması diğer iki gerekçe ile il­
gilidir: Tazmin etme ve Çeşitlilik savunusu.
GEÇMİŞTEKİ HATALARI TAZMİN ETME
Tazmin etme, pozitif ayrımcılığı geçmişteki hataların bir
ilacı olarak değerlendirir. Bu gerekçe, azınlıklara mensup
öğrencilere, onları adil olmayan bir pozisyona yerleştiren
tarihsel bir ayrımcılığı telafi etmek için öncelik hakkı ve­
rilmesi gerektiğini savunur. Bu savunu okullara öğrenci

--- Sayfa 220 ---
POZİTİF AYRIMCILIK TARTIŞMASI
227
kabullerini, öncelikle kabul alan öğrenci için bir avantaj
olarak kabul eder ve bu avantajın geçmişteki adaletsizlik­
leri ve onların devam eden etkilerini tazmin etmenin yolu
olarak dağıtılmasına çabalar.
Fakat tazmin etme gerekçesi sert bir eleştiriyle karşı­
laşır: Eleştirmenler bu tazminatlardan yararlananların bu
adaletsizlikten acı çekenler olmadığını ve bu tazminatları
ödeyenlerin de düzeltilen hatalardan nadiren sorumlu ol­
duğuna işaret eder. Pozitif ayrımcılıktan yararlananların
çoğu, yoksul bölgelerde Afrika ve Hispanik asıllı genç Ame­
rikalıların yaşadığı zorluklardan acı çekmeyen orta sınıfa
dahil azınlık mensubu öğrencilerdir. Houston’m varlıklı
bir kenar mahallesinde yaşayan Afrika asıllı bir Amerikalı,
gerçekte daha zor bir ekonomik durumla mücadele eden
Cherly Hopwood’a karşı niçin üstünlüğe sahip olmalıdır?
Pozitif ayrımcılık dezavantajlılara yardım edecekse,
eleştirmenler bu pozitif ayrımcılığın ırk temelli olmak ye­
rine sınıf temelli olması gerektiğini ifade eder. Üniversite
kabullerinde kabul edilen ırksal önceliklerin niyeti, köleli­
ğin ve ayrımcılığın tarihsel adaletsizliğini tazmin etmekse
tazminatın Hopvrood gibi bu adaletsizliğin yaşanmasında
rolü olmayanlardan alınması nasıl adil olabilir?
Pozitif ayrımcılık için tazmin etme gerekçesinin bu itirazı
cevaplandırıp cevaplandırmayacağı kolektif sorumluluk dü­
şüncesinin zorluğuna bağlıdır: Bizden önceki jenerasyonların
yaptığı hataları tazmin etme ahlakî sorumluluğumuz var mı­
dır? Bu soruyu cevaplamak için ahlakî yükümlülüklerin nasıl
ortaya çıktığı hakkında daha fazlasını bilmeye ihtiyacımız
var. Sadece bireysel olarak yaptıklarımız mı yükümlülükleri
ortaya çıkarır ya da bazı yükümlülükler tarihsel kimliğe sa­
hip toplumların üyeleri olarak bizden talep edilebilir mi? Bu

--- Sayfa 221 ---
kitapta bu soruyu daha sonra ele alacağız ama bir süre için
bunu bir kenara koyup çeşitlilik savunusuna dönelim.
ÇEŞİTLİLİĞİ GELİŞTİRME
Pozitif ayrımcılığın çeşitlilik savunusu, tartışmalı kolektif
sorumluluk fikrine dayanmadığı gibi okul kabullerinde ön­
celik hakkının tanındığı azınlığa mensup öğrencinin şah­
sen ayrımcılıktan ya da dezavantajlı bir durumdan zarar
gördüğünü göstermeye de dayanmaz. Bu gerekçe, okula
kabul edilmeyi kabul edilene verilen bir ödül olarak değer­
lendirmekten ziyade toplumsal olarak değerli bir amacı ge­
liştirmenin bir aracı olarak kabul eder.
Çeşitliliğin mantıksal temeli ortak iyiye yönelik bir gerek­
çedir -okulun kendi ortak çıkarı hem de daha geniş olarak
toplumun ortak çıkarı-, İlk olarak bu gerekçe, öğrenciler aynı
ırktan gelselerdi birbirlerinden öğrenebileceklerinden daha
fazlasını öğrenmelerine imkan vereceği için ırksal çeşitliliğe
sahip öğrenci profilinin arzu edilir olduğunu savunur. Öğren­
ci profilini ülkenin bir bölgesinden oluşturma entelektüel ve
kültürel perspektifleri sınırladığı gibi homojen ırksal, etnik
ve sınıfsal yapıyı yansıtır. İkinci olarak, dezavantajlı azınlık­
ların mensuplarını, anahtar konumdaki kamu ve meslek rol­
lerinde lider pozisyonla donatmak üniversitelerin toplumsal
amacını geliştirir ve ortak iyiye katkıda bulunur.
Çeşitliliği geliştirme, kolejler ve üniversiteler tarafından
en sık şekilde kullanılan gerekçedir. Hopvvood’un davası
ile karşılaştıklarında Texas Üniversitesi Hukuk Fakültesi
dekanı okulun pozitif ayrımcılık politikasının medenî bir
amaca hizmet ettiğini ifade etti. Hukuk fakültesinin mis­
yonu, Texas’taki adalet hizmeti sunumunda görevli insan­
ların çeşitliliğini artırmaya yardım etmek, Afrika ve Hispa­
nik asıllı Amerikalıların hükümette ve yargıda lider rolleri
228
7. BÖLÜM

--- Sayfa 222 ---
POZİTİF AYRIMCILIK TARTIŞMASI
229
elde etmesine imkan vermekti. Bu anlamda hukuk fakül­
tesinin pozitif ayrımcılık politikasının başarılı olduğunu
ifade etti: “Azınlıklara mensup olan mezun öğrencilerimi­
zin resmî görevliler olarak seçildiğine, hukuk bürolarında
devamlı pozisyonda çalıştığına, Texas yasama meclisi üyesi
ve federal hakim olduğuna tanık oluyoruz. Bir dereceye ka­
dar Texas’taki önemli mevkilerde azınlık mensupları var ve
bunlar bizim mezunlarımız.”7
Amerikan Yüksek Mahkemesi, Bakke Davasına bakar­
ken Harvard Üniversitesi eğitim gerekçesiyle pozitif ayrım­
cılığı savunan bir dava özeti sundu.8 Bu özete göre mezuni­
yet dereceleri ve puanları okula öğrenci kabulünün asla tek
standardı olmamıştı. “Akademik yetenek tek ya da en bas­
kın kabul kriteri olsaydı Harvard Üniversitesi canlılığının
ve entelektüel üstünlüğünün büyük bir kısmını kaybede­
bilirdi... Eğitim imkanlarının kalitesi zorluk yaşayan tüm
öğrencilere sunuldu.” Geçmişte çeşitlilik “California’dan,
New York’tan ve Massachusetts’ten gelen öğrenciler; şehir
sakinleri, çiftçi çocukları, kemancılar, ressamlar, futbolcu­
lar, biyologlar, tarihçiler, sanatçılar, potansiyel borsacılar,
akademisyenler ve politikacılar anlamına gelirdi.” Şimdi,
üniversiteler ırk ve etnik çeşitliliği de dikkate alıyordu.
Idaho'dan bir çiftçi çocuğu, Bostonlu bir çocuğun Harvard
Üniversitesi'ne getiremeyeceği şeyi getirebilir. Benzer şe­
kilde siyahı bir çocuk, beyaz bir çocuğun getiremeyeceği­
ni getirebilir. Harvard Üniversitesi'ndeki tüm öğrencilerin
eğitim kalitesi öğrencilerin farklı geçmişlere ve getirdikleri
farklı bakış açılarına dayanır.9
Eleştirmenler çeşitliliği geliştirme gerekçesine iki farklı
itirazda bulunur: Bunlardan biri pratiğe ilişkindir diğeri ilke­
seldir. Pratiğe ilişkin olan itiraz, pozitif ayrımcılık politikala­
rının etkililiğini sorgular. Bu itiraz, ırksal öncelik hakkının

--- Sayfa 223 ---
230
7. BÖLÜM
tanınmasının daha çoğulcu bir toplum yaratmayacağını, ön­
yargıları ve eşitsizlikleri azaltmayacağını, azınlıklara men­
sup öğrencilerin kendine güvenine zarar vereceğini, ırkçı bi­
linci ve gerilimi arttıracağını ve kendilerinin de iyi fırsatlara
sahip olmaları gerektiğini düşünen beyaz etnik gruplar ara­
sında öfkeyi kışkırtacağını ifade eder. Pratiğe ilişkin itiraz
pozitif ayrımcılığın adil olmadığını iddia etmez. Bu itiraz,
pozitif ayrımcılığın hedeflediği amacı başarmaktan ve iyi
şeyler yapmaktan ziyade zarara sebep olabileceğine inanır.
IRKSAL ÖNCELİK HAKKI, HAKLARI İHLAL EDER Mİ?
İlkesel itiraz ise pozitif ayrımcılığın çok çeşitliliğe sahip
bir sınıf ve eşit bir toplum yaratma amacı ne kadar değerli
olursa olsun, ırk ve etnisiteyi, okula öğrenci kabulünde bir
kriter olarak kullanmanın adil olmadığım savunur. Çünkü
bunların kriter olarak kabul edilmesi, herhangi bir şekilde
kendi hatası olmayan Cherly Hopwood gibi başvuru sahip­
lerinin haklarını ihlal eder ve rekabetçi olmayan dezavan­
tajları bu başvuru sahiplerine yükler.
Bir faydacı için bu itiraz çok fazla önemli değildir. Pozi­
tif ayrımcılık, Hopvvood ve diğer beyaz adayların yaşadığı
hayal kırıklığına rağmen pozitif ayrımcılığın yarattığı eği­
tim avantajlarını ve yurttaşların ortak çıkarını daha fazla
önemsemeye dayanır. Fakat pozitif ayrımcılığın çoğu des­
tekçisi faydacı değildir; bu destekçiler arzu edilir amaçla­
rın bile bireysel hakları ihlal etmemesi gerektiğine inanan
Kantçı ya da Ravvlsçı liberallerdir. Onlar için ırk mensubi­
yetini bir kriter olarak kabul etmek Hopvvood’un haklarını
ihlal ediyorsa bunu yapmak adil değildir.
Haklar temelinde hareket eden hukuk profesörü Ronald
Dvvorkin, ırk mensubiyetine dayalı pozitif ayrımcılığın hiç
kimsenin haklarını ihlal etmeyeceğini savunarak bu itirazı

--- Sayfa 224 ---
POZİTİF AYRIMCILIK TARTIŞMASI
231
dile getirir.10 Hopwood’un hangi hakkının ihlal edildiğini so­
rar? Belki Hopwood, insanların kendi kontrolleri dışındaki
ırk gibi faktörlere göre değerlendirilmeme hakkı olduğunu
düşünebilir. Fakat üniversiteye kabul için en geleneksel kri­
terler birisinin kontrolünün ötesindeki faktörleri içerir. Idaho
yerine Massachusetts’ten gelmem ya da kötü futbolcu olmam
ya da şarkı söyleyememem benim hatam değildir. Akademik
yetenek sınavında (Scholastic Aptitude Test) çok iyi puan ala­
cak yetenekten yoksunsam bu da benim hatam değildir.
Belki bu durumda doğru olan iyi futbolcu olmaktan,
Idaho’dan gelmekten ya da aşevinde gönüllü olmaktan zi­
yade sadece akademik kriterlere göre değerlendirilme hak­
kıdır. Bu görüşe göre mezuniyet notum, sınav puanlarım
ve diğer akademik yetenek ölçütlerim başvuranlar arasında
ilk sıralarda olmamı sağlar. Bu durumda üniversiteye kabul
edilmeyi hak ederim. Bir başka deyişle, sadece akademik
yeteneğime göre değerlendirilmeyi hak ederim.
Dvrorkin’in ifade ettiği gibi böyle bir hak yoktur. Bazı
üniversiteler öğrencileri akademik yetenekler temelinde
kabul edilebilir ama çoğu böyle yapmaz. Üniversiteler kendi
misyonlarını çeşitli şekillerde tanımlar. Dworkin, üniversi­
telerin misyonlarını tanımlama ve belli özel kriter setlerini
(akademik yetenek, atletik yetenek ya da başka bir şey...)
ödüllendiren bir anlayış içinde kabul kriterlerini belirleme­
de hiçbir öğrencinin bir hakka sahip olmadığını ifade eder.
Üniversite kendi misyonunu tanımlayıp kabul standartla­
rını belirlediğinde sizin standartlarınız, üniversitenin stan­
dartlarını diğer adaylardakinden daha iyi karşıladığı sürece
kabul alma için meşru beklentiye sahip olabilirsiniz. Başvu­
ranlar arasında en üst sıralarda olanlar (akademik yetenek,
etnik ve coğrafî çeşitlilik, atletik güç, ders dışı aktiviteler,
kamu hizmeti vb. hesaplamalarında) kabul edilmeye hak ka­

--- Sayfa 225 ---
232
7. BÖLÜM
zanır ve onları bundan yoksun bırakmak adil değildir. Fakat
hiç kimsenin ilk olarak herhangi bir kriter setine göre değer­
lendirilmeyi isteme hakkı yoktur.11
Pozitif ayrımcılığın çeşitliliği geliştirme gerekçesinin
merkezinde iddialı derin bir düşünce bulunur: Okula kabul
edilme, yetenek ve erdemde üstün olanın ödüllendirildiği
bir onur değildir. Ne en yüksek puanlara sahip öğrenciler
ne de dezavantajlı bir azınlığa mensup öğrenciler ahlakî
olarak kabul edilmeyi hak eder. Bu öğrencilerin kabulü,
yeteneklerini ya da erdemlerini ödüllendirdiği için değil
üniversitenin hizmet ettiği bağımsız olarak tanımlanan
toplumsal amaçlara katkı sağladığı sürece onaylanabilir.
Dworkin’in söylemek istediği şey üniversite kabullerindeki
adalet, yetenek ve erdemi ödüllendirmeyi amaç edinmez;
sadece üniversite kendi misyonunu tanımladığında üni­
versitelerdeki ilk eğitim döneminde koltukların dağıtımı­
nın adil olmasını mümkün kılan şeyi bilebiliriz. Bu misyon,
ilgili yetenekleri tanımlar, yoksa diğer türlüsü değil. Üni­
versiteye kabullerde Dworkin’in adalet anlayışı, Rawls’ın
gelirin dağıtımındaki adalet anlayışına paraleldir: Bu dağı­
tımda önemli olan şey ahlakî hak ediş değildir.
IRK AYRIMCILIĞI VE YAHUDİ DÜŞMANLIĞI KOTALARI
Ahlakî hak edişin üniversite kabullerinde dikkate alınmama­
sı, kolejlerin ve üniversitelerin kendi misyonlarını istedikle­
ri gibi belirleyebilecekleri ve bu misyona uygun her öğrenci
kabul politikasının adil olacağı anlamına mı gelir? Öyleyse,
yakın zamanda Amerika’nın güneyindeki kampüslerin-
de yapılan ırk ayrımcılığına ne dersiniz? Bu ırk ayrımcılığı
olurken Texas Üniversitesi hukuk fakültesi önceki anayasal
sorunun merkezindeymiş. Okul ayrımcılık yaptığı zaman­
larda 1946’da siyahları kabul etmediği gerekçesiyle Heman

--- Sayfa 226 ---
POZİTİF AYRIMCILIK TARTIŞMASI
233
Marion Sweatt’in yaptığı başvuruyu reddetti. Heman’ın iti­
razı Yüksek Mahkemede Sweatt vs. Pairıter adlı davaya sebep
oldu ve bu dava Amerikan tarihinde üniversite eğitiminde
ayrımcılığa darbe indiren bir dönüm noktası oldu.
Fakat bir öğrenci kabul politikasının adil olup olma­
dığının testi, okulun misyonuyla uyuşmasına bağlıysa bu
durumda Texas Üniversitesi Hukuk Fakültesinin sunduğu
gerekçede yanlış olan neydi? Fakültenin misyonu Texas’taki
hukuk büroları için avukat eğitmekti. Texas’taki hukuk bü­
roları siyahları çalıştırmadığı için hukuk fakültesi siyahları
kabul ederek bu misyona hizmet edemeyeceğini savundu.
Texas Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nin kamu kurumu
olarak misyon seçiminde özel üniversitelerden bir derece­
ye kadar daha az serbest olduğunu savunabilirsiniz. Yük­
sek eğitimde pozitif ayrımcılığın karşılaştığı göze çarpan
yapısal zorluklar devlet üniversitelerini de -Davis’teki
California Üniversitesi, Texas Üniversitesi (Hopwood) ve
Michigan Üniversitesi (Grutter)- kapsar. Fakat ırk men­
subiyetinin adil olup olmadığına -yasallığına değil- karar
vermeye çalıştığımız için devlet ve özel üniversiteler ara­
sındaki fark belirleyici değildir.
Özel girişimler kamu kurumlan gibi adalet için eleştirilebi­
lir. Amerika’nın güneyindeki ırk ayrımcılığını protesto etmek
için küçük restoranlarda insanların oturma eylemi yaptığını
hatırlayınız. Bu küçük restoranlar özel mülktü fakat buralarda
yapılan ırk ayrımcılığı adaletsizdi. (Aslında 1964 tarihli Yurt­
taş Hakları Sözleşmesi bu tür ayrımcılığı yasadışı ilan etti.)
Bazı Ivy League* Üniversitelerinin 1920’lerde ve
* Amerika'nın kuzeydoğusundaki Brown, Columbia, Cornell, Dartmouth
Koleji, Harvard, Princeton, Pennsylvania, Yale üniversitelerinin oluş­
turduğu birlik. -ç.n.

--- Sayfa 227 ---
234
7. BÖLÜM
1930’larda resmî ya da gayri resmî olarak uyguladığı Yahu­
di karşıtı kotaları düşünün. Bu üniversiteler devlet üniver­
sitesi olmayıp özel üniversite oldukları için bu kotalar ah­
lakî olarak savunulabilir miydi? 1922’de Harvard’ın başkanı
A. Lawrence Lowell, Yahudi düşmanlığını azaltmak adına
yüzde 12 oranıyla sınırlı olarak Yahudi öğrenci alınacağını
açıkladı. “Yahudi düşmanlığı duygularının öğrenciler ara­
sında artmakta olduğunu ve bu düşmanlığın Yahudi öğrenci
sayısına oranlı olarak arttığını ifade etti.12 1930’larda Dart­
mouth Kolejinin öğrenci kabullerinden sorumlu direktörü
kampüste artan Yahudi öğrenci sayısından şikayetçi olan bir
mezuna şu cevabı verdi: “Yahudi problemi ile ilgili yorumla­
rınızı öğrenmiş olmaktan dolayı memnunum. 1938 mezun­
ları arasında yüzde 5 ya da 6’yı aşarsak kelimelerin ötesinde
kahrolacağım.” Dartmouth’un Başkanı 1945’te okulun mis­
yonunu hatırlatarak Yahudi öğrencilerin kabulünü sınırla­
mayı onadı: “Dartmouth, öğrencilerini Hıristiyan yapmak
için kurulan bir Hıristiyan kolejidir.”13
Pozitif ayrımcılık için çeşitliliği geliştirme gerekçesin­
de olduğu gibi üniversiteler kendi istedikleri şekilde mis­
yonlarını belirleyecek kabul kriterleri koyabilirse ırkçı dış­
lamaları ve anti-Semitik kotalarını ayıplamak mümkün
müdür? Irkçı güneyde ırka dayanarak insanları dışlamakla,
günümüz pozitif ayrımcılığında ırka dayanarak ayrımcılık
yapılması arasında ilkesel bir fark var mıdır? En açık cevap
ayrımcılığın yapıldığı günlerde Texas Hukuk Fakültesi’nin
aşağılama aracı olarak ırkçılığı kullanırken günümüz ırk­
sal öncelik hakkı kimseyi aşağılamaz ya da damgalamaz.
Hopvvood kabul alamamasının adil olmadığını düşündü.
Fakat bu durumun ona yönelik bir düşmanlık ya da aşağı­
lama olduğunu söyleyemez.
Bu, Dvvorkin’in cevabıdır. Ayrımcılık çağı dışlaması “bir

--- Sayfa 228 ---
POZİTİF AYRIMCILIK TARTIŞMASI
235
ırkın doğuştan diğerinden daha değerli olduğu aşağılık dü­
şüncesine dayanırken” pozitif ayrımcılık böyle bir önyargı
içermez. Pozitif ayrımcılık, anahtar mesleklerde siyahların
ve Hispaniklerin bulunmasıyla çeşitliliği geliştirmeyi “sos­
yal olarak yararlı bir boyut olarak kabul eder.”14
Hopvrood gibi reddedilen adaylar bu farkı tatmin edici
bulamayabilir fakat bu fark ahlakî bir güce sahiptir. Hukuk
fakültesi Hopvvood’un kalitesiz ya da onun yerine kabul edi­
len azınlık mensubu öğrencilerin Hopvvood’un hak etmediği
bir avantajı hak ettiğini söylememektedir. Sadece, sınıflar­
daki ve mahkemelerdeki ırksal ve etnik çeşitliliğin hukuk
fakültesinin eğitime ilişkin amaçlarından biri olduğunu
vurgulamaktadır. Bu amaçları takip etme, başvuruları kabul
edilmemiş adayların haklarını bir şekilde ihlal etmezse, ha­
yal kırıklığı yaşayan bu adayların kendilerine adil davranıl-
madığını iddia etmeleri yasal olarak mümkün değildir.
BEYAZLARA YÖNELİK POZİTİF AYRIMCILIK
MÜMKÜN MÜDÜR?
Çeşitliliği geliştirme gerekçesi için bir test: Beyazlar için
ırksal öncelik hakkı bazen kabul edilebilir mi? Starrett Şeh­
ri olayını düşünün. Nevv York’un Brooklyn şehrinde yirmi
bin sakine sahip bu apartman kompleksi Amerika’da fede­
ral olarak parasal yardımla yapılan en büyük orta sınıf ko­
nut projesidir. Irk olarak bütünleşmiş bir toplum yaratmak
amacıyla 1970’lerin ortalarında inşa edildi. Bu amacına, bu
apartman kompleksindeki Afrika ve Hispanik nüfusun top­
lamının yüzde 40’la sınırlanmasıyla, toplum yapısının ırk
ve etnik dengesini arayan “ikamet kontrolleri” kullanımıy­
la ulaştı. Kısaca bu bir kota sistemiydi. Bu kota, önyargı ya
da aşağılamaya dayanmamakla birlikte kent deneyiminden
elde edilen ırksal “kritik seviye” hakkında bir teoriye daya­

--- Sayfa 229 ---
236
7. BÖLÜM
nıyordu. Projenin yöneticileri diğer bölgelerde white flight’a.'
neden olmuş ve kaynaşmayı zayıflatmış kritik seviyelerden
sakınmak istedi. Irksal ve etnik dengeyi elde ederek dengeli
ırksal çeşitliliğe sahip toplumu ayakta tutmayı umdular.15
Bu proje başarılı oldu. Bu kompleks, hayli arzu edilen
bir yer haline geldi. Çok sayıda aile bu komplekse taşınmak
istedi. Starrett Şehrinin bir bekleme listesi oldu. Beyazlara
ayrılandan daha az sayıda konutu Afrika asıllı Amerikalı­
lara ayıran kota sistemi nedeniyle siyah aileler, beyaz ai­
lelerden daha uzun süre beklemek zorundaydı. 1980’lerin
ortasına kadar beyaz bir aile bir konut için üç ya da dört
ay beklemek zorundayken siyah bir aile iki sene boyunca
beklemek zorundaydı.
Burada beyaz olan başvuru sahiplerinin lehine ırkçı ön­
yargıya dayanmayan ve toplumsal kaynaşmanın sürmesi­
ni hedefleyen bir kota sistemi vardı. Bazı siyahı başvuru
sahipleri bunu adil olmayan ırkçı bilince sahip bir politi­
ka olarak görüp bir ayrımcılık davası açtı. Diğer alanlarda
pozitif ayrımcılığı destekleyen Siyahları Geliştirme Ulusal
Derneği (NAACP) bu davacıları temsil etti. Sonuçta Star­
rett Şehri’nin kota sistemini devam ettirmesi yönünde bir
anlaşmaya ulaşıldı. Fakat devletin diğer konut projelerinde
azınlık mensuplarının sayısını artırması gerekti.
Starrett Şehri’nin konutları ırk temelli paylaştırması
adaletsiz miydi? Pozitif ayrımcılığın gerekçesi olarak çe­
şitliliği geliştirme gerekçesini kabul ediyorsanız cevap ha­
yırdır. Irksal ve etnik çeşitlilik, konut projelerinde ve kolej
sınıflarında farklı rol oynar ve elde edilen yararlar farklıdır.
* Beyaz Amerikalıların, Hispanikler ve Afrika asıllı Amerikalıların nüfus
yoğunluğunun bir semtte çok aşırı orana ulaşmasıyla o semtten kaçı­
şını anlatmak için kullanılan terimdir, -ç.n..

--- Sayfa 230 ---
POZİTİF AYRIMCILIK TARTIŞMASI
237
Adaletin bakış açısından ya iki olay birlikte kabul edilir ya
d.ı reddedilir. Çeşitlilik ortak iyiye hizmet ediyorsa ve kim­
seye nefret ve aşağılama temelinde ayrımcılık uygulamı­
yorsa bu durumda ırksal öncelik hakkı kimsenin haklarını
ihlal etmez. Peki neden? Ravvls’m ahlakî hak ediş düşünce­
lin izlersek, bağımsız olarak değerlendirildiğinde, kimse
lıir konut için uygun görülmeyi ya da kendi yeteneklerine
ve erdemine göre üniversitede bir koltuğa sahip olmayı hak
i'lmez. Konut projesi otoritesi ya da kolej görevlileri kendi
misyonlarını tanımladığında neyin hak olarak kabul edile-
(eği karara bağlanabilir.
ADALET, AHLAKÎ HAK EDİŞTEN AYRILABİLİR Mİ?
Dağıtımcı adaletin temeli olarak ahlakî hak edişten vaz­
geçme, ahlakî olarak çekicidir ama aynı zamanda rahatsız
edicidir. Çekicidir çünkü meritokratik toplumlarda var olan
başarının erdemlerin en üstünü olduğu ya da zengin fakir­
den daha fazla hak ettiği için zengin olduğu gibi kibirli bir
varsayımı zayıflatır. Ravvls’m bize hatırlattığı gibi “kimse ne
büyük doğal yeteneğini ne de toplumda tercih edilir avan­
tajlı bir başlama noktasında olma ödülünü hak eder.” Bun­
lar bizim meziyetimiz olmayıp iyi talihimizin sonucudur.
Adaleti, hak edişten ayırmadaki rahatsız edici olan şey
tanımlaması daha zor olandır. İşleri ve fırsatları hak eden­
ler için ödül olarak gören inanç Amerika’da diğer toplum-
lara nazaran daha etkilidir. Siyasetçiler, “çok çalışan ve ku­
rallara uyanların” öne geçmeyi hak ettiğini ve başarılarını
kendi meziyetlerinin bir yansıması olarak değerlendiren
Amerikan rüyasını fark eden insanların teşvik edilmesi ge­
rektiğini sürekli olarak dile getirirler. Bu varsayımın, en iyi
ihtimalle, hem iyi hem kötü yanları vardır. Bu varsayımın
varlığı toplumun dayanışması için bir engeldir; kendi yap­

--- Sayfa 231 ---
tığımızı ne kadar çok kendi başarımız olarak değerlendirir­
sek arkada kalanlar için o kadar az sorumluluk hissederiz.
Başarının, bir meziyetin ödülü olarak kabul edilmesi
gerekliliği inancı, belki basit bir hata ve sona erdirmeye
çalışmamız gereken bir mit olabilir. Rawls’m talihin ah­
lakî keyfiliğine ilişkin düşüncesi bu inancı güçlü bir şekil­
de sorgular. Belki henüz politik ya da felsefî olarak, adalet
hakkmdaki iddialardan hak ediş iddialarını Rawls’ta ve
Dworkin’de olduğu kadar kesin şekilde ayırmak mümkün
olmayabilir. Bunun nedenini açıklamama izin veriniz.
İlk olarak adalet her zaman onuru içeren bir yöne sahip­
tir. Dağıtımcı adalet hakkmdaki tartışmalar sadece kimin
ne alacağıyla ilgili değildir aynı zamanda hangi özelliklerin
onura ve ödüle layık olduğuna da ilişkindir. İkinci olarak
hak edişin ancak sosyal kurumlar misyonlarını belirledi­
ği zaman ortaya çıkacağı iddiası bir probleme sebep olur:
Adalet tartışmalarında baskın olarak işaret edilen sosyal
kurumlar -okullar, üniversiteler, meslekler, kamu görevle­
ri- kendi istedikleri şekilde misyonlarını belirleme serbes­
tisine sahip değildir. Bu kurumlar en azından geliştirdikleri
belli değerler tarafından sınırlanırlar. Bir hukuk fakülte­
sinin, bir ordunun ya da bir orkestranın misyonunun ne
olması gerektiği hakkında tartışma yapıldığında her şeyin
misyon olabildiği bir durum söz konusu değildir. Belli de­
ğerler belli kurumlar için uygundur ve belli rollerin dağıtı­
mında bu değerleri ihmal etmek bir çeşit yozlaşma olabilir.
Hopvvood olayım hatırlarsak onurun adalet ile karıştırıl­
dığını görürüz. Ahlakî hak edişin kimin kabul edilmesi ge­
rektiğini belirlemede payı olmadığını söylerken Dvvorkin’in
haklı olduğunu farz edelim. Hukuk fakültesinin Hopwood’a
göndermiş olması gereken mektup şöyle olurdu:16
238
7. BÖLÜM

--- Sayfa 232 ---
POZİTİF AYRIMCILIK TARTIŞMASI
239
Sayın Bayan Hopvrood,
Üniversitemize kabul için yapmış olduğunuz başvurunu­
zun reddedildiğini bildirmekten üzüntü duyuyoruz. Lüt­
fen, bu kararımızla sizi incitme niyetinde olmadığımıza
inanınız. Sizi hor görmüyoruz. Aslında sizin, kabul edi­
lenlerden daha az hak ettiğinizi dahi düşünmedik.
Sizin sunduğunuz özellikleri istemeyen bir toplumda
yaşıyor olmanız sizin hatanız değildir. Yerinize kabul
edilenler ne bu kabulü ne de onların kabul edilmelerine
sebep olan faktörler için övgüyü hak ederler. Onları -ve
sizi- sadece daha geniş bir toplumsal amacın araçları
olarak kullanıyoruz.
Bu haberi üzücü bulacağınızı biliyoruz. Fakat üzüntü­
nüzün, bu reddedişin ahlakî değerinize ilişkin bir yargıyı
yansıttığı düşüncesiyle abartılmaması gerekir. Başvu­
ru yaptığınızda karşılaşmayı istediğiniz bir topluma sa­
hip olmamanızın çok kötü bir durum olduğu düşüncesi
içinde acınızı paylaşıyoruz. Bir sonraki başvurunuzda iyi
şanslar diliyoruz.
Saygılarımızla...
Felsefî olarak açık sözlü bir hukuk fakültesinin kabul
edilenlere göndermesi gereken onurlandırıcı ifadelerin çı­
kartıldığı bir kabul mektubu şöyle olurdu:
Sayın Başarılı Aday,
Üniversitemize kabul için yapmış olduğunuz başvuru­
nun kabul edildiğini bildirmekten memnuniyet duyarız.
Kabulünüz, içinde bulunduğumuz toplumun şu andaki
ihtiyacından kaynaklandı. Bu nedenle toplumun yararı
için sizi hukuk fakültesine kabul ederek sizin özellikleri­
nizden yararlanmayı tasarlıyoruz.
Kabul edilmenize yol açan niteliklere sahip olmaktan dola­
yı övgüyü hak ettiğiniz anlamında -ki hak etmiyorsunuz-
tebrik edilmiyorsunuz ama sadece bir piyangoyu kazandı­
ğınız anlamında tebrik ediliyorsunuz. Doğru bir zamanda
doğru özelliklere sahip olduğunuz için şanslısınız. Öneri-

--- Sayfa 233 ---
240
7. BÖLÜM
mizi kabul etmeyi seçerseniz sonunda bu şekilde kullanıl­
maya bağlı çıkarlara hak kazandırılacaksınız. Bu sebeple
normal olarak kutlama yapınız.
Siz ya da büyük ihtimalle aileniz bu kabulü kutlamak iste­
yecektir. Bu kutlamayı yaparken doğuştan gelen yetenek­
lerinizi değil ama en azından yeteneklerinizi geliştirdiği­
niz bilinçli çabalarınızı dikkate alınız ve bunu o şekilde
yorumlayarak kutlama yapabilirsiniz. Fakat sizin çabala­
rınız için gerekli üstün karakteri hak ettiğiniz düşüncesi
bile aynı derecede sorunludur. Sizin karakteriniz sizin pay
sahibi olmadığınız çeşitli özelliklerin talihli koşullarına
dayanır. Hak ediş kavramı burada uygulanmaz.
Buna rağmen bahar döneminde sizi aramızda görmeyi
dört gözle bekliyoruz.
Saygılarımızla...
Bu tür mektuplar reddedilenlerin acısını ve kabul edi­
lenlerin kibrini azaltabilir. Kolejler niçin hâlâ onurlandırıcı
retoriğe sahip kutlamalarla dolu mektupları (başvuranların
beklediği gibi) yollamaya devam eder? Belki belli amaçları
geliştirme ve aynı zamanda belli değerleri onurlandırma ve
ödüllendirme rolleri olduğu düşüncesinden tamamen vaz­
geçmedikleri içindir.
AÇIK ARTIRMAYLA KOLEJE GİRİŞ MÜMKÜN OLABİLİR Mİ?
Bu bizi, kolejlerin ve üniversitelerin istedikleri gibi misyonla­
rını belirleyip belirlemeyecekleri ile ilgili ikinci soruya yöneltir.
Etnik ve ırksal öncelik hakkını bir an için kenara bırakıp “meş­
ru öncelik hakları” üzerine yapılan diğer bir pozitif ayrımcılık
tartışmasını düşünün. Çoğu kolej, mezun olmuş öğrencileri­
nin çocuklarına üniversiteye girişte öncelik verir. Bunun bir
gerekçesi okul ruhu ve birliğini zaman içinde inşa etmektir.
Diğer gerekçe ise mezun minnettar ebeveynlerin mezun ol­
dukları okula cömertçe mali destek verecekleri umududur.

--- Sayfa 234 ---
POZİTİF AYRIMCILIK TARTIŞMASI
24i
Mali gerekçeyi tek başına ele almak için ebeveynleri baş­
vurdukları üniversitenin mezunu olmayan ama bu üniversi­
teye büyük bir mali destek verebilecek zengin ailelere men­
sup adaylara, üniversitelerin verdikleri “geliştirme kabulleri”
olarak adlandırılan şeyi düşünün. Çoğu üniversite başvuran
öğrencilerin notları ve sınav puanları istenen derecede yük­
sek olmasa bile bu tür öğrencileri kabul etmektedir. Bu dü­
şünceyi uç noktaya taşımak için üniversitelerin, üniversite­
ye giriş aşamasında yüzde 10’luk kısmı açık artırmayla en
yüksek fiyatı verenlere ayırmaya karar verdiklerini farz edin.
Bu kabul sistemi adil olabilir mi? Hak edişin bir şekilde
üniversitenin misyonuna katkıda bulunma yeteneği oldu­
ğuna inanıyorsanız cevap evet bu sistem adildir, olabilir.
Misyonları ne olursa olsun üniversitelerin bu misyonlarını
yerine getirmek için paraya ihtiyaçları vardır.
Dworkin’in geniş hak ediş tanımına göre bir öğrenci­
nin yeni kampüs kütüphanesi için 10 milyon dolarlık bağış
karşılığında bir okula kabul edilmesi övülmeye değerdir; bu
öğrencinin kabulü bir bütün olarak üniversitenin amacı­
na hizmet eder. Hayırseverin çocuğunun kabulü nedeniyle
reddedilen öğrenciler kendilerine adil davranılmadığmdan
şikayet edebilirler. Fakat Dworkin’in, Hopwood’a verdiği ce­
vap aynı şekilde bu olayda da geçerlidir. Adalet için gerekli
olan şey hiç kimsenin bir önyargı ya da aşağılama netice­
sinde reddedilmemesi ve öğrencilerin, üniversitelerin kendi
kendilerinin belirlediği misyonlarıyla ilişkili kriterlere göre
değerlendirilmeleridir. Bu olaydaki durum bu özellikleri
karşılar. Kazanamayan öğrenciler bir önyargının kurbanı
değildirler; sadece yeni bir kütüphaneye bağış yapabilecek
ebeveynlere sahip olmamak onların şanssızlığıdır.
Fakat bu standart çok zayıftır. Ivy League’deki üniver­

--- Sayfa 235 ---
242
sitelerden birinden çocukları için üniversite giriş bileti sa­
tın alabilen zengin ebeveynler hâlâ adil gözükmemektedir.
Adaletsizlik neye bağlıdır? Adaletsizlik, fakir ya da orta sı­
nıf ailelerden gelen adayları kendi kontrollerinin ötesinde
bir dezavantaja maruz bırakılmaları olamaz. Dworkin’in
işaret ettiği gibi kontrolümüzün ötesindeki pek çok faktör
üniversiteye girişte meşru olabilir.
Açık artırmada rahatsız eden şey belki adayların fırsat­
larıyla ilgili olmaktan çok üniversitenin misyonuyla ilgili­
dir. En yüksek fiyatı verene koltukları satma bir eğitim ku-
rumundan çok bir rock konseri ya da spor müsabakası için
daha uygundur. Bir hizmete ulaşmayı dağıtmanın adil yolu
hizmetin doğasını ve amacını da hesaba katmayla da ilgi­
lidir. Pozitif ayrımcılık tartışması kolejlerin rekabet eden
misyonlarını yansıtır: Üniversiteler ne derecede akademik
yeteneği ya da ortak iyiyi takip etmelidir ve bu amaçlar na­
sıl dengelenmelidir? İyi bir kolej eğitimi öğrencileri başa­
rılı kariyerler için hazırlama amacına hizmet etse bile bu
eğitimin birinci amacı ticarî değildir. Bir tüketici malı gibi
eğitimi satma bir çeşit yozlaşmadır.
Bu durumda üniversitelerin amacı nedir? Harvard,
Wal-Mart* ya da Bloomingdales" değildir. Üniversitelerin
amacı geliri maksimize etmek değildir; Harvard’m ama­
cı öğretim ve araştırmayla ortak iyiye hizmet etmektir.
Öğretim ve araştırmanın pahalı olduğu doğrudur ve üni­
versiteler kaynak bulmak için çok çaba harcar. Fakat para
kazanma üniversiteye kabulün baskın amacı olduğunda
üniversiteler var olmalarındaki öncelikli amaç olan akade­
mik ve ortak iyiden uzaklaşır.
7. BÖLÜM
* ABD'de bir süper market zincirinin adıdır, -ç. rt..
** ABD'de bir alışveriş merkezi zincirinin adıdır, -ç.n..

--- Sayfa 236 ---
POZİTİF AYRIMCILIK TARTIŞMASI
243
Üniversiteye kabulleri dağıtırken adalet düşüncesi, üni­
versiteye kabulü satmanın niçin adil olmadığını açıklayan
üniversitelerin takip ettikleri amaçlarla ilgilidir. Aynı zaman­
da bu, adalet ve haklara ilişkin soruların niçin onur ve erdem
sorularından ayrılamayacağını açıklar. Üniversiteler onur de­
recelerini, üniversitelerin geliştirmek için çabaladığı erdemle­
ri sergileyenleri onurlandırmak için verir. Fakat bir bakıma bir
üniversitenin bahşettiği her derece bir onur derecesidir.
Adalet hakkmdaki tartışmaları onur, erdem ve amaç­
ların anlamlarıyla ilişkilendirme umutsuz tartışmaların
tarifi olarak görülebilir. İnsanlar erdem ve onurun farklı
kavrayışlarını savunur. Sosyal kurumlarm -üniversite­
ler, şirketler, ordu, meslekler ya da genel olarak siyasal
toplum - doğru misyonu tartışmalıdır. Sosyal kurumlarm
misyonu bu anlaşmazlıklara mesafesini koruyan adalet ve
haklar için bir temel bulma teşebbüsüdür.
Modern siyaset felsefesinin büyük kısmı bunu yapmak
için çaba harcar. Gördüğümüz gibi Kant’ın ve Ravvls’m
felsefeleri, iyi hayatın çeşitli görüşleri ile ilgili olarak nötr
olan adalet ve haklar için bir temel bulmanın parlak teşeb­
büsleridir. Şimdi bu filozofların projelerinin başarılı olup
olmadığını görme zamanıdır.

--- Sayfa 237 ---
KİM NEYİ HAK EDER?
Aristoteles
KİMİN PONPON KIZ OLMASI GEREKİR?
Callie Smartt, Batı Texas’taki Andrews Lisesinde popüler
yeni bir ponpon kızdı. Beyin felci geçirmesi ve buna rağ­
men okul takımı maçlarında heyecanlı şekilde bir tekerlek­
li sandalyeyle dolaşması Callie’nin futbolcular ve taraftar­
lar arasında uyandırdığı coşkuyu azaltmadı. Fakat sezonun
sonunda Callie kadrodan çıkarıldı.1
Diğer ponpon kızların ve ailelerinin ısrarıyla okul yet­
kilileri, Callie’ye gelecek yıl ekipteki herkesin yapacağı sıç­
rama ve düşüşü içeren sert jimnastik hareketlerini yapmak
zorunda olacağını bildirdi. Ponpon kızların lideri olan kı­
zın babası Callie’nin ponpon kızlar ekibindeki pozisyonu­
na itiraz etti. Callie’nin can güvenliği için endişe ettiğini
ifade etti. Fakat Callie’nin annesi bu itirazın Callie’nin aldı­
ğı alkışa duyulan öfkeden kaynaklandığından şüphelendi.
MİCHAEL J. SANDEL | ADALET
245

--- Sayfa 238 ---
246
8. BÖLÜM
Callie’nin hikayesi iki soruya neden olur. Bu sorulardan
biri hakkaniyet ile ilgilidir. Ponpon kız olarak kabul edil­
mek için jimnastik hareketlerinin yapılması gerekli midir
ya da engelli olduğu dikkate alınırsa bu gereklilik adaletsiz
değil midir? Bu soruya cevap vermenin bir yolu ayrım gö­
zetmeme ilkesine başvurmaktır: Rolünde iyi performans
sergilemesi koşuluyla, jimnastiğin rutinlerini yerine geti­
rebilmek için fiziksel kabiliyetinden yoksun olmak onun
hatası olmadığı için Callie’nin ponpon kızlıktan çıkarılma­
ması mı gerekir?
Ayrım gözetmeme ilkesi yeterince yardım etmez. Çünkü
tartışmanın merkezindeki sorudan sakınır: Ponpon kız ro­
lünde iyi performans sergileme ne anlama gelir? Callie’nin
karşıtları, iyi bir ponpon kız olmak için bacakları sıfır açma
ve takla hareketlerini yapmak zorunda olduğunuzu iddia
eder. Sonuçta bu hareketler, ponpon kızların geleneksel
olarak seyirciyi ateşleme şeklidir. Callie taraftarları, bu id­
dianın, ponpon kızlığın amacını ponpon kızlığı icra etme­
nin bir yoluyla karıştırmak olduğunu söyleyebilir. Ponpon
kızlığın temel amacı, okul ruhunu canlandırmak ve taraf­
tarları harekete geçirmektir. Callie, kenarda tekerlekli san­
dalyesiyle bir yukarı bir aşağı bağırdığında, ponponlarını
salladığında ve güldüğünde ponpon kızların yapması gere­
ken seyirciyi ateşleme işini iyi yapar. Bu nedenle ponpon
kızlıkta hangi özelliklerin gerekli olduğuna karar vermek
için ponpon kızlıkta neyin önemli neyin önemsiz olduğuna
karar vermek zorundayız.
Callie’nin hikayesinin neden olduğu ikinci soru öfke
hakkındadır. Ne çeşit bir öfke ponpon kızların liderinin
babasını harekete geçirebilir? Callie’nin ekipteki varlığın­
dan niçin rahatsız olmaktadır? Bu rahatsızlık, Callie’nin
varlığının, bu babanın kızını bir pozisyondan yoksun bira-

--- Sayfa 239 ---
KİM NEYİ HAK EDER?: ARİSTOTELES
247
kaçağı korkusu olamaz; çünkü kızı hali hazırda ekiptedir.
Bu rahatsızlık, Callie’nin yapmadığı ama onun kızının yap­
tığı jimnastik rutinlerini gölgede bırakan bir kıza hissettiği
basit bir kıskançlık da olamaz.
Benim öngörüm şudur: Muhtemelen babanın öfkesi,
kızının ponpon kızlık yeteneğinden aldığı gururla alay eder
bir şekilde Callie’ye hak etmediği bir onurun verilmesidir.
Mükemmel bir ponpon kızlık tekerlekli bir sandalyeyle
yapılabilen bir şeyse bu durumda bacakları sıfır açma ha­
reketinde ve takla atmada uzman olanlara verilen onurun
değeri bir ölçüde azalmaktadır.
Engeline rağmen Callie’nin rolüne uygun değerleri ser­
gilediği için ponpon kız olması gerekiyorsa ponpon kızlığın
değerlerine ilişkin Callie’nin iddiası diğer ponpon kızlara
verilen onura açık bir tehdittir. Diğer ponpon kızların yap­
tığı jimnastik yetenekler ponpon kızlığın sergilenmesinde
artık önemli görülmez. Bu yetenekler kalabalığı heyecan­
landırma yollarından sadece biridir. Yüce gönüllü olmasa
da ponpon kızların liderinin babası doğru olarak burada
anlatmaya çalıştığımız şeyi yakalar. Bir sosyal pratik, ama­
cına ve verilen onura göre ele alındığında yeniden tanım­
lanır ve bu olayda ponpon kız olma Callie’ye göre yeniden
tanımlandı. Callie, ponpon kız olmanın birden çok yolu ol­
duğunu göstermişti.
Hakkaniyet hakkmdaki birinci soru ile onur ve öfke
hakkmdaki ikinci soru arasındaki bağlantıya dikkat edi­
niz. Ponpon kız pozisyonlarını adil olarak dağıtmak için
ponpon kızlığın doğasını ve amacını tanımlamamız gerek­
lidir. Aksi halde hangi özelliklerin önemli olduğunu söyle­
yemeyiz. Ponpon kızlığın esasına ilişkin karar verme bizi
hangi özelliklerin onurlu olduğu konusunda tartışmalara
sevk ettiği için ihtilaflı olabilir. Ponpon kızlığın amacının

--- Sayfa 240 ---
; ,, • 248
8. BÖLÜM
ne olacağına ilişkin düşünceler kısmen, tanınmasını ve
ödüllendirilmesini düşündüğünüz değerlere dayanır.
Bu bölüm, ponpon kızlık gibi sosyal pratiklerin sade­
ce araçsal bir amaç (takımı destekleme) taşımadığını aynı
zamanda onursal ya da saygıdeğer bir amaç (belli uzman­
lıkları ve değerleri övme) taşıdığım gösterir. Lise, ponpon
kızları seçerken sadece okul ruhunu geliştirmez aynı za­
manda öğrencilerin, hayran olacağını ve özeneceğini um­
duğu özellikler hakkında bir beyanda bulunur. Okulun bu
beyanı, tartışmanın niçin şiddetli olduğunu açıklar. Bu be­
yan ayrıca diğer türlü olsa kafa karıştırıcı olanı da açıklar:
Callie’nin nitelikleri üzerine tartışma, hali hazırda takımda
olanların (ve onların ebeveynlerinin) nasıl bir kişisel mese­
leleri olduğunu da açıklar. Bu ebeveynler, ponpon kızlığın,
kızlarının sahip olduğu geleneksel ponpon kız özellikleriy­
le onurlandırılmasım istediler.
ADALET, TELOS VE ONUR
Meseleyi bu şekilde ele alırsak, Batı Texas’taki ponpon kız­
lar üzerine tartışma Aristoteles’in adalet teorisinin kısa
bir özetidir. Aristoteles’in siyaset felsefesinin temeli iki
düşünceye dayanır, her ikisi de Callie ile ilgili tartışmada
mevcuttur:
1. Adalet teleolojiktir. Hakları tanımlama, sorgulanan
sosyal pratiğin telosunu (amaç, hedef ya da temel doğası)
çözümlememizi gerektirir.
2. Adalet onura ilişkindir. Bir eylemin telosu hakkında
akıl yürütmek ya da onun hakkında tartışmak en azından
kısmen hangi değerlerin onurlandırılması ve ödüllendiril­
mesi gerektiği hakkında akıl yürütmek ve tartışmaktır.
Aristoteles’in etiğini ve siyasetini anlamanın anah­

--- Sayfa 241 ---
tarı bu iki düşüncenin gücünü ve aralarındaki ilişkiyi
anlamaktır.
Modern adalet teorileri adalet ve haklara ilişkin soru­
ları onur, erdem ve ahlakî hak edişten ayırmayı dener. Bu
teoriler amaçlar arasında tarafsız olan adaletin ilkelerini
arar ve insanlara kendi kendilerine amaçlarını seçme ve ta­
kip etme imkanı verir. Aristoteles (M.Ö. 384-322) adaletin
bu şekilde tarafsız olamayacağını düşünür. Ona göre adalet
hakkında tartışma kaçınılmaz olarak onur, erdem ve iyi ya­
şamın doğası hakkında konuşmaktır.
Aristoteles’in adalet ve iyi yaşamın birbiriyle ilişkili ol­
duğu yorumunu anlamak onları ayırma çabasında söz ko­
nusu olan şeyi anlamamıza yardım edecektir.
Aristoteles için adalet insanlara, her bireye hak ettikleri
şeyi vermektir. Fakat bir kişinin hak ettiği şey nedir? Erde­
min ve hak edişin ilgili gerekçeleri nelerdir? Bu, dağıtılan
şeye bağlıdır. Adalet iki faktörü içerir: “şeyler ve şeylerin
verildiği kişiler.” Genellikle eşit olan kişilere şeylerin eşit
dağıtılması gerektiğini ifade ederiz.2
Bu durumda zor bir soru belirir: “Hangi anlamda eşit­
ler?” Bu, bizim ne dağıttığımızla ve buna bağlı değerlerle
ilişkilidir.
ADİL AYRIMCILIK: FLÜTLERİN DAĞITIMI
Flüt dağıttığımızı varsayın. En iyilerini kim almalıdır?
Aristoteles’in cevabı en iyi flüt çalanlardır.
Adalet, erdemle ilgili yeteneğin üstünlüğüne göre ayrım
yapar. Flüt çalma olayında ilgili erdem flütü iyi çalmaktır.
Diğer herhangi bir gerekçeyle zenginliğe, doğumdan kay­
naklanan asalete, fiziksel güzelliğe ya da şansa (çekiliş)
göre ayrım yapmak adil olmaz.
KİM NEYİ HAK EDER?: ARİSTOTELES
249

--- Sayfa 242 ---
250
8. BÖLÜM
Doğumdan kaynaklanan asalet ve güzellik flüt çalma ye­
teneğinden daha üstün değerler olabilir ve bunlara sahip
olanlar flüt çalana, flüt çalanın onlara flüt çalmakta sahip
olduğu üstünlükten daha fazla şekilde bu değerlerde üs­
tünlük sağlayabilir ama bu, flütü alması gereken kişinin
flütü en iyi çalanın olması gerektiği gerçeğini değiştirmez.3
Çok farklı boyutlardaki üstünlükleri kıyaslamada komik
bir yan vardır. Bu tür kıyaslama mantıklı dahi olmayabilir:
Onun lakros sporunda iyi bir oyuncu olmasından daha çok
mu yakışıklıyım? Ya da Babe Ruth, Shakespeare’in iyi bir
oyun yazarı olmasından çok daha büyük bir beyzbol oyun­
cusu muydu? Bu gibi sorular ancak evde oynanan oyunlar­
da anlamlı olabilir. Aristoteles’in flüt dağıtımında vurgula­
dığı husus, en zengin ya da en iyi görünen ya da toplamda
en iyi kişiyi aramamamız gerektiğidir. En iyi flüt çalanı
aramamız gerekir.
Bu düşünce bütünüyle tanıdıktır. Pek çok orkestra, mü­
ziğin kalitesini önyargı ya da dikkat dağıtıcı bir şeye ka­
pılmadan değerlendirmek için perdenin arkasında sınav
yapar. Bu, Aristoteles’in gerekçesiyle daha az ilişkilidir.
Flütü en iyi şekilde çalana vermenin en açık sebebi bunu
yapmanın en iyi müziği üretecek olması ve bizi daha iyi
dinleyiciler yapmasıdır. Fakat bu, Aristoteles’in gerekçesi
değildir. Aristoteles en iyi flütlerin onları en iyi çalanlara
verilmesi gerektiğini düşünür. Çünkü flütler bunun için
yani iyi çalınmak içindir.
Flütlerin amacı mükemmel müziği üretmektir. Bu amacı
gerçekleştirebilecek olanlar en iyi flütlere sahip olmalıdır.
En iyi enstrümanların en iyi müzisyenlere verilmesinin
herkesin beğeneceği iyi müzik üretilmesinde olumlu etkiye
sahip olacağı en büyük sayı için en fazla mutluluğu ürete­
ceği doğrudur. Fakat Aristoteles’in gerekçesinin, bu faydacı
düşünceden öteye anlam taşıdığını anlamak önemlidir.

--- Sayfa 243 ---
KİM NEYİ HAK EDER?: ARİSTOTELES
251
Aristoteles’in bir şeyin amacından bir şeyin uygun dağıtı­
mına uzanan muhakemesi teleolojik aklın bir örneğidir. (Te­
leolojik kelimesi, anlamı amaç, hedef ve emel olan Yunanca
telos kelimesinden türetilir.) Aristoteles bir şeyin adil dağı­
tımına karar vermek için dağıtılacak şeyin telosunu, amacını
ya da hedefini araştırmamız gerektiğini savunur.
TELEOLOJİK DÜŞÜNME:
TENİS KORTLARI VE WINNIE-THE-POOH
Teleolojik düşünme adalet hakkında düşünmenin tuhaf bir
yolu olarak görünebilir ama belli bir mantığa sahiptir. Bir
üniversite kampüsünde en iyi tenis kortlarının kullanımı­
nın nasıl dağıtılacağına karar vermek zorunda olduğunuzu
hayal edin. Tenis kortlarına yüksek bir fiyat biçerek en faz­
la para ödeyenlere öncelik tanıyabilirsiniz. Ya da kampüsün
önemli isimlerine örneğin üniversite başkanı ya da Nobel
ödüllü bilim adamlarına öncelik verebilirsiniz. İki meşhur
bilim adamının berbat şekilde tenis oynadığını, topu zor­
lukla ağm üstünden geçirebildiklerini ve üniversite tenis
takımının kortu kullanmak istediğini düşünün. Üniversite
takımının bu kortu kullanabilmesi için bilim adamalarına
biraz kötü olan bir başka korta geçmeleri gerektiğini söyle­
yemez misiniz? Gerekçeniz en iyi oyuncuların, vasat oyun­
cuların tam anlamıyla kullanamadığı en iyi kortları en iyi
şekilde kullanacağı olamaz mı?
Stradivarius marka bir kemanın satılık olduğunu ve
zengin bir koleksiyoncunun Itzhak Perlman’dan fazla fiyat
verdiğini farz edin. Zengin koleksiyoncu bu kemanı otur­
ma odasında sergilemek istemektedir. Bunu bir kayıp ola­
rak hatta adaletsizlik olarak -açık artırma adaletsiz olduğu
için değil fakat sonuç uygun olmadığı için- değerlendirmez
miyiz? Bu tepkinin arkasındaki (teleolojik) düşünce, Stra-

--- Sayfa 244 ---
252
8. BÖLÜM
divarius marka bir kemanın sergilenmek için değil çalın­
mak için olmasıdır.
Antik dünyada teleolojik düşünme günümüzden daha
çok yaygındı. Aristoteles ve Platon, ateşin doğal evi gök­
yüzüne ulaştığı için büyüdüğünü; taşların da ait oldukları
yere yeryüzüne daha yakın olmaya çabaladıkları için düş­
tüklerini düşünürler. Doğa anlamlı bir düzen olarak kabul
edilir. Doğayı ve onun içinde kendi yerimizi anlamak, do­
ğanın amacını ve temel anlamını kavramaktır.
Modern bilimin ortaya çıkışıyla doğanın anlamlı bir dü­
zen olduğu anlayışı geriledi. Bunun yerine doğa, mekanik
olarak bir düzene sahip fizik kurallarıyla yönetilen bir yer
olarak anlaşılmaya başlandı. Doğal fenomeni amaçlar, an­
lamlar, hedefler bağlamında açıklamak günümüzde naif ve
antropomorfik' olarak kabul edildi. Bu kaymaya rağmen
dünyayı teleolojik bir düzen, amaçsal bir bütün olarak gör­
mek arzusu tamamen yok olmadı. Bu düşünce, özellikle
dünyayı bu şekilde algılaması için eğitilen çocuklarda var
olmaya devam etti. Ben bunu çocuklarım küçükken onla­
ra A. A. Milne tarafından yazılan Winnie-the-Pooh kitabını
okurken fark ettim. Hikaye efsunlu, anlam ve amaçla can­
landırılmış çocuksu bir doğa görüşüne yol açar.
Kitabın başlarında Winnie-the-Pooh ormanda yürür ve
büyük bir meşe ağacına rastlar. Ağacın tepsinden “yüksek
bir uğultu gelir.”
Winnie-the-Pooh ağacın dibine oturdu ve başını patileri-
ne koyarak düşünmeye başladı.
İlk olarak kendi kendine şöyle dedi: "Bu uğultunun bir an­
lamı var. Sen böyle sadece ve sadece bir uğultu, anlamı
olmayan bir uğultu duymuyorsun. Eğer bir uğultu varsa
* Doğayı İnsanî özellikler atfederek açıklamak, -ç.n.

--- Sayfa 245 ---
biri bu uğultuyu yapıyordur. Uğultu yapmak için benim
bildiğim tek neden senin arı olmandır."
Daha sonra uzun bir süre düşündü: "Arı olmak için benim
bildiğim tek neden bal yapmaktır" dedi.
Ve daha sonra ayağa kalktı: "Bal yapmak için tek neden
benim onu yemem içindir" dedi. Böylece ağaca tırman­
maya başladı.4
Pooh’nun arılar hakkmdaki çocuksu düşünce yöntemi
teleolojik düşüncenin iyi bir örneğidir. Yetişkin olana ka­
dar çoğumuz bu doğal dünya görüşünü etkileyici ama garip
bularak büyüdük. Bilim dünyasında teleolojik düşünceyi
reddettikten sonra aynı zamanda siyaset ve ahlak alanın­
da bu düşünceyi reddetmeye eğilimliyiz. Fakat sosyal ku­
rumlar ve siyasal pratikler hakkında düşünürken teleolojik
düşünceden feragat etmek kolay değildir. Günümüzde hiç­
bir bilim adamı Aristoteles’in biyoloji ve fizik alanındaki
çalışmalarını okumuyor ve bu çalışmaları ciddiye almıyor.
Fakat siyaset ve etik öğrencileri, Aristoteles’in ahlak ve si­
yaset felsefesini okumaya ve düşünmeye devam ediyor.
BİR ÜNİVERSİTENİN AMACI NEDİR?
Pozitif ayrımcılık üzerine tartışma, Aristoteles’in flütler
örneğinin yankısıyla tekrar gözden geçirilebilir. Adil dağı­
tım ilkesini gözden geçirerek başlarız: Kim üniversiteye ka­
bul edilme hakkına sahiptir? Bunun üzerine düşünürken
kendimizi (en azından zımnen) “bir üniversitenin amacı ve
telosu nedir?” sorusunu sorarken buluruz.
Bu olayda olduğu gibi telos sıklıkla açık değildir ama
tartışılabilirdir. Bazıları üniversitelerin akademik yetene­
ği geliştirmek için var olduğunu ve bu akademik amacın
akademik kabulün kesin kriteri olması gerektiğini ifade
eder. Diğerleri, üniversitelerin aynı zamanda belli medenî
KİM NEYİ HAK EDER?: ARİSTOTELES
253

--- Sayfa 246 ---
254
8. BÖLÜM
amaçlara hizmet etmek için var olduğunu ve çoğulcu bir
toplumda lider olabilme yeteneğinin kabul edilme kriterle­
ri arasında olması gerektiğini ifade eder. Bir üniversitenin
telosunu çözümlemek, uygun bir kabul edilme kriterini be­
lirlemek için gerekli gözükmektedir. Bu yaklaşım, adaletin
teleolojik yönünü üniversite kabullerinde uygulanır kılar.
Onurla ilgili bir soru bir üniversitenin amacına ilişkin
tartışma ile yakından bağlantılıdır: Üniversiteler hangi
değerleri ve yetenekleri uygun bir şekilde onurlandırır ve
ödüllendirir? Üniversitelerin medenî değerleri geliştirmek
için de var olduğuna inananlar pozitif ayrımcılığı benim­
serken üniversitelerin sadece akademik yeteneği ödüllen­
dirmek için var olduğuna inananlar büyük ihtimalle pozitif
ayrımcılığı reddeder.
Üniversiteler -ponpon kızlar ve flütler- hakkında bu
şekilde doğal olarak işleyen tartışmalar Aristoteles’in vur­
guladığı hususu destekler: Adalet ve haklara ilişkin sa­
vunular genellikle sosyal bir kurumun amacı ve telosuna
ilişkin savunulardır, ki bunlar da sonuçta o kurumun onur­
landırması ve ödüllendirmesi gereken erdemlere ilişkin çe­
şitli görüşleri yansıtır.
insanlar söz konusu eylemin telosu ya da amacı hak­
kında anlaşamıyorlarsa ne yapabiliriz? Bir sosyal kurumun
telosu hakkında akıl yürütmek mümkün müdür yoksa bir
üniversitenin amacı basit bir şekilde kurucu otoritenin ya
da yönetim kurulunun beyan ettiği şey ne ise o mudur?
Aristoteles sosyal kuramların amaçları hakkında gerek­
çelendirme yapmanın mümkün olduğuna inanır. Kuramla­
rın temel doğası tek seferde ve sonsuza kadar sabit değildir
ama aynı zamanda basit bir görüş farkı da değildir. (Har­
vard Üniversitesi’nin amacı kurucularının iradesiyle basit­

--- Sayfa 247 ---
KİM NEYİ HAK EDER?: ARİSTOTELES
255
çe belirlenseydi o zaman üniversitenin öncelikli amacı hâlâ
kongregasyonalist papazların eğitimi olurdu.)
Sosyal bir pratiğin amacı hakkında anlaşmazlıkla karşı
karşıya olduğumuzda nasıl gerekçelendirme yapabiliriz?
Onur ve erdem kavramları nasıl etkili olur? Aristoteles, bu
sorulara siyaset ile ilgili tartışmasında kendisinin en uzun
ömürlü cevabı ile yanıtlar.
SİYASETİN AMACI NEDİR?
Bugünlerde dağıtımcı adaleti tartıştığımızda temel olarak
gelirin, refahın ve fırsatların dağıtımıyla ilgileniriz. Aristo­
teles için dağıtımcı adalet, temel olarak sadece para ile ilgili
değildir aynı zamanda görevler ve onur ile ilgilidir. Yönet­
me hakkına kim sahip olmalıdır? Siyasal otoritenin nasıl
dağıtılması gerekir?
İlk bakışta cevabın, elbette eşit şekilde, olacağı açıktır.
Bir kişi bir oy. Başka herhangi bir yol ayrımcı olacaktır.
Fakat Aristoteles tüm dağıtımcı adalet teorilerinin ayrım­
cı olacağını bize hatırlatır. Soru hangi ayrımcılıkların adil
olacağıdır. Cevap ise söz konusu eylemin amacına bağlıdır.
Bu nedenle siyasal hakların ve otoritenin nasıl dağıtıl­
ması gerektiğini söylemeden önce siyasetin amacını ya da
telosunu araştırmamız gerekir. “Siyasal birlik ne içindir?”
sorusunu sormak zorundayız.
Bu cevaplanamayacak bir soru olarak görülebilir. Fark­
lı siyasal toplumlar, farklı olguları önemser. Bir flütün ya
da üniversitenin amacını tartışmak kısmen kolaydır. Tar­
tışmanın uç noktalarındaki anlaşmazlığa karşın bunların
amaçları az çok sınırlandırılmıştır. Bir flütün amacı müzik
yapmakla ilgilidir; bir üniversitenin amacı eğitimle ilgilidir.
Fakat siyasetin amacına ya da hedefine gerçekten aynı şe­
kilde karar verebilir miyiz?

--- Sayfa 248 ---
l Ü
B
H
B
M
n H
n U
M
256
8. BÖLÜM
Bugünlerde siyaseti belirli, sabit bir amacı varmış gibi dü­
şünmeyiz, çünkü siyaset vatandaşların benimsediği çeşitli
amaçlara açıktır. İnsanların belirli bir zamanda kolektif ola­
rak takip etmek isteyecekleri amaçları ve hedefleri belirleye-
bilmeleri için seçimlere sahip değil miyiz? Peşin olarak bazı
amaçları ve değerleri siyasal topluma bağlamak insanların
kendi kendilerine karar verme haklarına el koymak olarak
görülebilir. Aynı zamanda herkesin paylaşmadığı değerleri
dayatma riskini de içerir. Siyasete belirli bir telos ya da amaç
vermekteki isteksizliğimiz, bireysel özgürlük kaygısını yan­
sıtır. Siyaseti insanların kendileri için amaçlarını seçmeleri­
ne imkan veren bir prosedür olarak kabul ederiz.
Aristoteles bu şekilde düşünmez. Aristoteles için siya­
setin amacı, amaçlar arasında nötr olacak bir haklar çerçe­
vesi düzenlemek değildir. Siyasetin amacı iyi vatandaşlar
yaratmak ve iyi karakter yetiştirmektir.
Tam olarak şehir devleti sadece adıyla kalmamalı ve ken­
dini iyiliği teşvik etme amacına adamalıdır. Aksi takdirde
bir siyasal birlik, sadece bir ittifaka gömülür... ve hukuk da
sadece yazılı sözleşmelere ... insanların haklarını bir diğe­
rine karşı savunan bir garantöre (!) dönüşür. Bunun ye­
rine olması gereken, şehir devletinin üyelerini iyi ve adil
yapacak, hayatı yöneten bir kuraldır.5
Aristoteles siyasal otoriteye talip olan iki hak sahibini,
oligarkları ve demokratları eleştirir. Her birinin hak sahi­
bi olduklarını ama sadece kısmî bir hak sahibi oldukları­
nı ifade eder. Oligarklar, kendilerinin, yani zenginlerin
yönetmesi gerektiğinde ısrar ederler. Demokratlar, özgür
doğmanın, vatandaşlığa ve siyasal otoriteye sahip olmanın
tek kriteri olması gerektiğinde ısrar ederler. Her iki grup
kendi haklarını abartır. Çünkü her iki grup, siyasal toplu­
mun amacını yanlış yorumlar.

--- Sayfa 249 ---
Oligarklar yanılmaktadır. Çünkü siyasal toplum, sadece
mülkiyeti korumak ya da ekonomik refahı geliştirmek de­
ğildir. Sadece bu şeylere ilgili olsaydı o zaman mülk sahip­
leri siyasal otoritenin en büyük kısmını hak ederlerdi. De­
mokratlar paylarına düşende yanılmaktadır. Çünkü siyasal
toplum, çoğunluğa istediğini vermek değildir. Aristoteles
“demokratlar” kavramı ile çoğunlukçular olarak adlandır­
dığı şeyi kast eder. Aristoteles, siyasetin amacının çoğunlu­
ğun tercihlerini tatmin etme olduğu düşüncesini reddeder.
Her iki taraf Aristoteles için vatandaşlık erdemini ge­
liştirmek olan siyasal birliğin en üstün amacını gözden
kaçırır. Devletin amacı “karşılıklı korunma için bir ittifak
sağlamak ya da ekonomik mübadeleleri kolaylaştırmak ve
ekonomik ilişkileri geliştirmek değildir...”6 Aristoteles için
siyaset daha üstün bir şey içindir. Siyaset, iyi bir yaşam na­
sıl yaşanırı öğrenmek hakkında bir şeydir. Siyasetin amacı,
insanların farklı insan kapasitelerini ve değerlerini geliş­
tirmelerine imkan vermekten, ortak iyi hakkında düşün­
mekten, pratik muhakeme yeteneği elde etmekten, kendi
kendini yönetmeyi paylaşmaktan, bütün olarak toplumun
geleceğini önemsemekten daha az bir şey değildir.
Aristoteles, savunma paktları ve serbest ticaret an­
laşmaları gibi birliğin daha küçük formlarının yararlarım
kabul eder. Fakat bu tür birliklerin doğru siyasal toplum
anlamına gelmediğinde ısrar eder. Peki niçin? Çünkü on­
ların amaçları sınırlıdır. NATO, NAFTA ve WTO gibi orga­
nizasyonlar sadece güvenlik ya da ekonomik mübadele ile
ilgilidir; katılımcıların karakterini şekillendiren paylaşılan
bir yaşam biçimi oluşturmazlar. Aynı şey sadece güvenlik
ve ticaretle ilgilenen, vatandaşlarının ahlak ve yurttaşlık
eğitimine kayıtsız kalan bir şehir ya da devlet için de söyle­
nebilir. Aristoteles’e göre “vatandaş ilişkilerinin ruhu birlik
KİM NEYİ HAK EDER?: ARİSTOTELES
257

--- Sayfa 250 ---
258
8. BÖLÜM
haline geldikten sonra hâlâ ayrı yaşadıkları zamanda oldu­
ğu gibiyse onların birlikleri bir şehir devleti ya da siyasal
birlik olarak düşünülemez.”7
“Bir şehir devleti ortak bir sitede yaşamak için ya da
karşılıklı adaletsizliklerden korunmak ve mübadeleyi ko­
laylaştırmak için birlik değildir.” Bu koşullar bir şehir dev­
leti için gerekli olsa da yeterli değildir. “Bir şehir devletinin
hedefi ve amacı iyi yaşamdır ve sosyal yaşam kurumlan bu
amacın araçlarıdır.”8
Siyasal toplum iyi yaşamı geliştirmek için varsa, bunun
kamusal görevlerin ve onurun dağıtımı ile ilgili yansıma­
ları nelerdir? Flüt örneğinde nasılsa siyasette de öyledir:
Aristoteles iyinin amacından siyasetin uygun bir dağıtım
şekline ulaşır; karakteriyle topluma en fazla katkıyı ya­
panlar yurttaşlık erdeminde en iyi olanlardır ve ortak iyi
hakkında en iyi muhakeme yapanlardır. Yurttaşlık yetene­
ğinde en üstün olanlar -en zenginler ya da sayıca kalabalık
olanlar ya da en yakışıklı olanlar değil- siyasal tanınma ve
etkililikte en büyük payı hak edenlerdir.9
Siyasetin amacı iyi yaşamı geliştirmek olduğu için en
yüksek görevler ve onur, Perikles gibi yurttaşlık erdemini
ve ortak iyiyi tanımlamada en iyi olan insanlara gitmelidir.
Mülk sahibi olanlar söz hakkına sahip olmalıdır. Çoğunluk-
çu kaygılar biraz göz önünde bulundurulmalıdır. Fakat en
büyük siyasal nüfuz Sparta ile savaşın yapılıp yapılmayaca­
ğına, yapılacaksa bunun ne zaman ve nasıl olacağına karar
vermek için gereken karaktere ve muhakeme gücüne sahip
olanların olmalıdır.
Perikles (Abraham Lincoln) gibi insanlara en yüksek ka­
musal görevlerin ve onurun verilme nedeni sadece bu insan­
ların herkesin durumunu iyileştiren bilge politikalar yapma­
ları değildir. Bunun nedeni aynı zamanda siyasal toplumun

--- Sayfa 251 ---
en azından kısmen, yurttaşlık erdemini onurlandırmak ve
ödüllendirmek için var olmasıdır. Yurttaşlık yeteneğini gös­
terenlerin kamusal tanınması iyi bir şehrin eğitici rolüne
hizmet eder. Bir kez daha adaletin teleolojik ve onursal yan­
larının birlikte nasıl var olduğunu görebiliriz.
SİYASETE KATILMAZSANIZ
İYİ BİR İNSAN OLABİLİR MİSİNİZ?
Aristoteles siyasetin amacının iyi yaşam olduğu konusun­
da haklıysa en iyi şekilde yurttaşlık erdemi sergileyenlerin
en yüksek görevleri ve onuru hak ettiği sonucuna varmak
kolaydır. Fakat siyasetin amacının iyi yaşam olduğu hu­
susunda haklı mıdır? Bu olsa olsa tartışmalı bir iddiadır.
Bugünlerde siyaseti iyi yaşamın gerekli bir unsuru olarak
görmek yerine şeytanî bir şey olarak kabul ederiz. Siyaseti
düşündüğümüzde taviz, yapmacıklık, özel çıkarlar, yozlaş­
ma aklımıza gelir. Siyasetin idealistik kullanımları bile -bir
araç olarak sosyal adalet, dünyayı daha iyi bir yer yapma
yolu olarak- siyaseti iyi insanın gerekli bir özelliği olarak
değil de, bir amaca ulaşma aracı olarak, diğer meslekler
arasında bir meslek olarak tasarlar.
Bu durumda Aristoteles niçin siyasete katılımı iyi bir
hayat yaşamanın bir şekilde temeli olarak düşünür? Niçin
siyaset olmadan mükemmel olarak iyi, erdemli hayatlar
süremeyiz?
Cevap bizim doğamızdadır. Sadece bir şehir devletinde
yaşayarak ve siyasete katılarak insan olarak doğamızı ger­
çekleştiririz. Aristoteles, “siyasal birlik kuran varlıklar ola­
rak bizim, arılardan ya da diğer sürü halinde yaşayan hay­
vanlardan daha üstün seviyede olduğumuzu kabul eder.”
Onun gerekçesi şudur: Doğa hiçbir şeyi boş yere var etmez
ve insanlar diğer hayvanların aksine dil özelliğiyle donatıl­
KİM NEYİ HAK EDER?: ARİSTOTELES
259

--- Sayfa 252 ---
260
8. BÖLÜM
mışlardır. Diğer hayvanlar ses çıkarabilir ve bu sesler hazzı
ve acıyı ifade edebilir. Fakat dil, belirleyici olarak bir insan
yeteneğidir sadece hazzı ve acıyı dışa vurmak için değildir.
Dil neyin adil ve adaletsiz olduğunu ifade etmek ve doğru­
yu yanlıştan ayırt etmek içindir. Sessizce bu şeyleri kavra­
yanlayız ve o zaman kelimelere dökeriz: Dil, iyi hakkında
ayrım yaptığımız ve muhakeme ettiğimiz bir araçtır.10
Aristoteles sadece siyasal bir birlikte dil yeteneğimi­
zi kullanabileceğimizi ve bir şehir devletinde diğerleriyle
adalet ve adaletsizlik, iyi hayatın doğası hakkında tartışa­
bileceğimizi ifade eder. Aristoteles, Politika adlı kitabında
şu sonuca ulaşır: “Böylece şehir devletinin doğal olduğunu
ve bireye önceliğini anlarız.”11 “Öncelikle” ile kastettiği şey
kronolojik bir öncelik değil, işlevsellik ya da amaç önceliği­
dir. Bireyler, aileler ve klanlar şehirlerden önce var oldular;
fakat sadece şehir devletinde kendi doğamızı gerçekleşti-
rebiliriz. İzole edildiğimizde kendi kendimize yetmeyiz.
Çünkü, dil ve ahlakî muhakememiz için gerekli kapasite­
mizi geliştiremeyiz.
Yalnız insan -siyasal birliğin yararlarını paylaşamayan
ya da kendi kendine yettiği için paylaşmaya ihtiyacı ol­
mayan insan- bir şehir devletinin parçası değildir ve bu
durumda ya bir canavardır ya da bir tanrıdır.12
Yani, sadece dil yeteneğimizi kullandığımızda doğamızı
gerçekleştirebiliriz, ki bu da sonuçta doğru ve yanlış, iyi ve
kötü, adalet ve adaletsizlik hakkında diğerleri ile müzakere
etmeyi gerektirir.
Fakat dil ve müzakere yeteneklerimizi niçin sadece si­
yaset aracılığıyla kullanabileceğimizi merak edebilirsiniz.
Niçin ailelerde, klanlarda ve derneklerde aynı şeyi yapama-
yalım? Bu soruyu cevaplamak için Aristoteles’in Nikoma-

--- Sayfa 253 ---
KİM NEYİ HAK EDER?: ARİSTOTELES
261
kos’a Etik adlı kitabındaki erdem ve iyi yaşam yaklaşımını
düşünmeye ihtiyacımız var. Bu kitap, temel olarak ahlak
felsefesiyle ilgili olsa da erdemli olmanın vatandaş olmayla
nasıl ilişkili olduğunu gösterir.
Ahlakî hayat mutluluğu amaçlar. Fakat Aristoteles, mut­
luluk ile faydacıların hazzı acı karşısında maksimize etme
ile anlatmak istedikleri şeyi kastetmez. Erdemli insan, doğ­
ru şeylerde hazzı ve acıyı kabullenen biridir. Örneğin birisi
köpek dövüşünü izlemekten keyif alıyorsa bunun doğru bir
mutluluk kaynağı olmadığını, üstesinden gelinmesi gereken
bir ahlaksızlık olduğunu düşünürüz. Ahlakî mükemmeliyet,
hazzı ve acıyı toplamaya dayanmaz aksine onları derecelen­
dirir ki asil şeylerden keyif alalım ve alçak şeylerden elem
duyalım. Mutluluk bir ruh hali değildir, bir var olma biçimi­
dir; “erdemle uyumlu bir ruhun eylemidir.”13
Erdemli bir hayat sürmek için bir şehir devletinde yaşa­
mak niçin gereklidir? Ahlakî ilkeleri niçin evde, felsefe der­
sinde ya da bir etik kitabı okuyarak öğrenemeyiz ve daha
sonra bunları ihtiyaçlarımıza uygulayamayız? Aristoteles
bu şekilde erdemli olamayacağımızı ifade eder. “Ahlakî er­
dem bir alışkanlığın sonucu ortaya çıkar.” Yapılarak öğreni­
len bir şeydir. “Sanat eserlerinde olduğu gibi erdemleri ilk
olarak pratiğe taşıyarak öğreniriz”14
ETİK, JACK BENNY'DEN VE
BAYAN TERBİYE'DEN NE ÖĞRENEBİLİR?
Bu bakış açısıyla erdemli olmak flüt çalmayı öğrenmek gi­
bidir. Hiç kimse kitap okuyarak ya da bir ders dinleyerek
bir müzik enstrümanı çalmayı öğrenemez. Pratik yapmak
zorundasınız. Başarılı müzisyenleri dinlemek ve onların
nasıl çaldığına tanık olmak buna yardım eder. Keman çal­
madan başarılı bir kemancı olamazsınız. Bu nedenle pratik

--- Sayfa 254 ---
262
8. BÖLÜM
yapmak ahlakî değerle ilişkilidir: “Adil eylemleri yaparak
adil oluruz, ılımlı eylemler yaparak ılımlı oluruz, cesur ey­
lemler yaparak cesur oluruz.”15
Erdemli olmak aşçılık gibi diğer pratikler ve yetenekler
ile benzerdir. Çok sayıda aşçılık kitabı basılır fakat hiç kim­
se sadece bu kitapları okuyarak büyük bir aşçı olmaz. Çok
fazla yemek pişirmek zorundasınız. Komedyenlik diğer bir
örnektir. Ne şaka kitapları okuyarak ve komik hikayeleri
toplayarak ne de sadece komedinin ilkelerini öğrenerek bir
komedyen olamazsınız. Pratik yapmak -tem po, zamanla­
ma, mimikler ve ses tonu- ve Jack Benny, John Carson,
Eddie Murphy ya da Robin Williams izlemek zorundasınız.
Ahlakî erdem, yapılarak öğrenilen bir şeyse ilk olarak
bir şekilde doğru eylemleri yapmalıyız. Aristoteles’e göre
bu, hukukun öncelikli amacıdır. Doğru karaktere yol aça­
cak yaşam biçimini kurmak hukukun öncelikli amacıdır.
“Yasa yapıcılar vatandaşların yaşam biçimini şekillendire­
rek iyi yapar. Bu, her yasa yapıcının arzusudur. Bunu yap­
mayanlar iyi bir özelliği kaybederler ve bu özellik iyi bir
yasayı kötüsünden ayırır.” Ahlak eğitimi, yasaları ilan et­
mekten ziyade yaşam biçimini ve karakteri şekillendirmek­
le ilgilidir. “Az bir fark yaratmaz... Gençliğimizden itibaren
değişik şekillerde alışkanlıklar edinmemiz büyük bir fark
yaratır; daha doğrusu bütün farkları yaratır.”16
Aristoteles’in yaşam biçimi üzerine vurgusu, ahlakî er­
demi bir âdet formu olarak gördüğü anlamına gelmez. Ya­
şam biçimi ahlak eğitiminde ilk adımdır. Her şey yolunda
giderse sonunda yaşam biçimi etkili olur ve biz de onun
sonucunu görürüz. Görgü kuralları üzerine köşe yazarı
olan Judith Martin (nam-ı diğer Bayan Terbiye) bir defa­
sında, teşekkür mektubu yazma alışkanlığının kaybolma­
sından şikayet etti. Bugünlerde duyguların terbiyeden bas­

--- Sayfa 255 ---
KİM NEYİ HAK EDER?: ARİSTOTELES
263
kın olduğunu varsaydığımızı gözlemledi. Sanki m innettar
olduğunuz sürece bu tür formalitelerle uğraşmanıza gerek
yoktur. Bayan Terbiye aynı fikirde değildir: “Aksine uygun
davranışı yerine getirmenin önünde sonunda erdemli duy­
guları teşvik edeceğine inanıyorum; yeterince teşekkür
mektubu yazarsanız belki hafif de olsa gerçek bir m innet­
tarlık hissedersiniz.”17
Aristoteles de ahlakî erdemi bu şekilde değerlendirir.
Erdemli bir davranışta bulunmak erdemli şekilde eyleme
eğilimini kazanmamıza yardım eder.
Ahlakî olarak eylemde bulunmanın bir ilkeye, bir kurala
göre eylemek anlamına geldiği düşünmek yaygındır. Fakat
Aristoteles bunun ahlakî erdemin ayırt edici bir özelliğini
gözden kaçırdığını düşünür. Doğru bir kuralla donatılmış
olabilirsiniz ama hâlâ onu nasıl ve ne zaman uygulayacağını­
zı bilemeyebilirsiniz. Ahlak eğitimi başka bir kuraldan ziya­
de bu kuralın gerektirdiği durumların belli özelliklerini kav­
ramakla ilgilidir. “Sağlık konuları dışında bizim için iyi olan
şeyle ilgili sorular ve sonuç değişmez değildir... Özneler ken­
di kendilerine her durum için tıpta ya da denizcilikte olduğu
gibi uygun olan gerekçeyi anlamalı ve dikkate almalıdırlar.”18
Aristoteles’e göre ahlakî erdem hakkında söylenebile­
cek tek genel doğru aşırılıklar arasında bir orta yolda ısrar
etmektir. Fakat Aristoteles bu genelliğin bize çok yardımcı
olamayacağını kolaylıkla kabul eder. Çünkü her durumda
amacı kavramak kolay değildir. Zorluk, doğru şeyi “doğru
kişinin, doğru ölçüde, doğru zamanda, doğru amaçla ve
doğru şekilde yapmasıdır.”19
Bu, alışkanlıkların önemli olmasına karşın ahlakî erde­
min tamamı olmayacağı anlamına gelir. Yeni durumlar her
zaman ortaya çıkar ve hangi yaşam biçiminin hangi koşullar
altında uygun olduğunu bilmeye ihtiyacımız vardır. Bu ne­

--- Sayfa 256 ---
264
8. BÖLÜM
denle ahlakî erdem, Aristoteles’in “pratik akü” dediği bir bil­
gi türünü muhakeme etmeyi gerektirir. “Evrensel ve zarurî
olan şeylerle”20 ilgili olan bilimsel bilginin aksine pratik akıl,
nasıl eylemde bulunulacağı ile ilgilidir. Pratik akıl tikellikle-
rin farkında olmalıdır; bunun için pratiktir ve pratik tikel-
liklerle ilgilidir.”21 Aristoteles pratik aklı “insan iyiliğiyle ilgili
eylemenin doğru kapasitesi ve gerekçesi olarak tanımlar.”22
Pratik akıl siyasal sonuçları olan ahlakî bir erdemdir.
Pratik akla sahip insanlar sadece kendileri için değil kendi
vatandaşları ve genelde diğer insanlar için neyin iyi olduğu
konusunda iyi düşünebilir. Muhakeme filozofça düşünmek
değildir. Çünkü değişebilir ve tikel olanı ele alır. Muhakeme
şimdi ve burada olana yöneliktir ama hesap yapmaktan fazla
bir şeydir. Mevcut koşullar altında elde edilebilecek insanın
en yüksek iyiliğini tanımlamaya çalışmak ile ilgilidir.23
SİYASET VE İYİ YAŞAM
Şimdi, siyasetin Aristoteles için sadece diğer tutkular ara­
sında bir tutku olmadığını, iyi yaşam için elzem olduğu­
nu daha açık şekilde anlayabiliriz. İlk olarak şehir devle­
tinin kanunları iyi eylemleri aşılar, iyi karakter oluşturur,
yurttaşlık erdemine yönlendirir. İkinci olarak vatandaşın
hayatı, müzakereyi ve aksi takdirde aktif olmayacak pra­
tik akıl kapasitesini gerçekleştirmemize imkan sağlar. Bu,
evde yapabileceğimiz bir şey değildir. Kenarda oturabilir
ve karar vermek zorunda olduğumuzda hangi politikaları
destekleyeceğimizi merak edebiliriz. Fakat bu bütün olarak
toplumun kaderi için önemli eylemleri ve sorumlulukları
paylaşmak değildir. Arenaya dahil olarak, alternatifleri de­
ğerlendirerek, meselemizi savunarak, yöneterek, yönetile­
rek kısaca vatandaş olarak muhakemede iyi oluruz.
Aristoteles’in vatandaş tasavvuru bizimkinden daha

--- Sayfa 257 ---
KİM NEYİ HAK EDER?: ARİSTOTELES
265
yüce ve çalışkandır. Onun için siyaset ekonomi değildir. Si­
yasetin amacı faydayı maksimize etme ya da bireysel çıkar­
ların takibinde adil kurallar sağlamadan üstündür. Bunun
yerine siyasetin amacı bizim doğamızın bir ifadesidir; İn­
sanî yeteneklerimizi, iyi yaşamın elzem bakış açısını ortaya
çıkarmak için fırsattır.
ARİSTOTELES'İN KÖLELİK SAVUNUSU
Herkes Aristoteles’in bilinen vatandaşlık yaklaşımına da­
hil değildi. Kadınlar da köleler gibi yetersizdi. Aristoteles’e
göre onların doğası vatandaş olmak için uygun değildi.
Bugün bu tür bir dışlamayı açık bir adaletsizlik olarak gö­
rürüz. Bu adaletsizliklerin Aristoteles’in bunları yazdıktan
sonra iki bin yıldan daha fazla devam etmiş olması hatır­
lanmaya değerdir. Kölelik Amerika’da 1865 yılına kadar
kaldırılmadı ve kadınlar seçme hakkını ancak 1920 yılında
kazandı. Bu tür adaletsizliklerin sürüyor olması Aristote­
les’in bu tür adaletsizlikleri kabul etmesini haklı çıkarmaz.
Kölelik meselesinde Aristoteles sadece köleliği kabul et­
mekle kalmadı aynı zamanda felsefî bir gerekçelendirmesi­
ni de yaptı. Onun siyaset teorisinin bütün olarak neye ışık
tuttuğunu anlamak için kölelik savunusu incelemeye de­
ğerdir. Bazıları Aristoteles’in kölelik savunusunu teleolojik
düşünme içinde bir hata olarak kabul eder; diğerleri ise bu
savunuyu teleolojik düşüncenin, zamanının önyargılarını
içeren yanlış bir uygulaması olarak değerlendirir.
Aristoteles’in kölelik savunusu, bütün olarak onun si­
yaset teorisini kınayacak kadar bir hata sunmaz ama esaslı
bir düşüncenin gücünü sınamak için önemlidir.
Aristoteles için adalet uyum meselesidir. Hakları dağıt­
mak sosyal kurumlarm telosunu aramak ve bireyleri ken­
dilerini gerçekleştirmelerine imkan verecek uygun rollere

--- Sayfa 258 ---
266
8. BÖLÜM
koymaktır. İnsanlara hak ettiklerini verme; onlara hak et­
tikleri görevleri ve onuru, doğalarına uyumlu sosyal rolleri
vermek anlamına gelir.
Modern siyaset teorileri uyum kavramıyla pek bağdaş­
maz. Kant’tan Rawls’a liberal adalet teorileri, teleolojik
yaklaşımın özgürlüklere ilişkin içerdiği garipliklerden en­
dişelidir. Adalet, uyum hakkında olmayıp seçim ile ilgilidir.
Hakları dağıtma insanları doğalarına uygun rollere uydur­
mak değildir; insanların rollerini kendi kendilerine seçme­
lerine izin vermektir.
Bu bakış açısına göre telos ve uyum kavramları şüp­
helidir hatta tehlikelidir. Benim için ya da benim doğama
uygun olacak rolü kim söyleyecek? Kendi kendime sosyal
rolümü seçmekte özgür değilsem o zaman istemediğim bir
rolü kabul etmeye zorlanabilirim. Güce sahip olanlar belli
bir grup için bir şekilde aşağı bir rolün uygun olduğuna ka­
rar verirse uyum kavramı kolaylıkla köleliğe kayabilir.
Bu endişenin sebep olduğu liberal siyaset teorisi sosyal
rollerin uyum ile değil seçimle dağıtılmasını savunur. İn­
sanların doğasına uygun olacağını düşündüğümüz rollere
insanları uydurmak yerine insanların kendi rollerini seç­
melerine izin vermemiz gerekir. Bu görüşe göre, kölelik in­
sanları kendi seçmedikleri bir role zorladığı için yanlıştır.
Çözüm, telos ve uyum etiği yerine seçime ve rızaya daya­
nan etiğini kabul etmektir.
Fakat bu sonuç çok hızlıdır. Aristoteles’in kölelik savu­
nusu teleolojik düşünceye karşı bir kanıt içermez. Aksine,
Aristoteles’in kendi adalet teorisi kölelik hakkmdaki dü­
şüncelerine bir eleştiri yöneltmek için yeterli kaynağı su­
nar. Aslında onun uyum olarak adalet yaklaşımı seçim ve
rızaya dayanan teorilere göre ahlakî olarak daha zorlayıcı­
dır ve potansiyel olarak mevcut olan dağıtımları daha çok

--- Sayfa 259 ---
KİM NEYİ HAK EDER?: ARİSTOTELES
267
eleştirir. Bunun nasıl olduğunu görmek için Aristoteles’in
yaklaşımını inceleyelim.
Aristoteles’e göre köleliğin adil olabilmesi için iki ko­
şulun sağlaması gerekir: Zorunluluktan kaynaklanmalı ve
doğal olmalıdır. Aristoteles’e göre ev sahipleri ortak iyi ko­
nusunda tartışarak mecliste vakit harcıyorsa binlerinin ev
işlerini yapması gerektiği için kölelik zorunluluktan kay­
naklanır. Şehir devleti işbölümü gerektirir. Tüm önemsiz
işleri yerine getirecek makineler icat etmezsek bazı insan­
lar diğerleri siyasete katılabilsin diye hayatın gereklilikleri­
ni yerine getirmek zorundadır.
Bu nedenle Aristoteles köleliğin zorunluluktan kaynak­
landığı sonucuna ulaşır. Fakat bu koşul tek başına yeterli
değildir. Köleliğin adil olması için bu rolü yerine getirecek
olanların doğasıyla uyumlu olması gerekir.24 Aristoteles
“köleliğin bazıları için daha iyi ve adil bir koşul olup olma­
dığını ya da tersi de geçerli olabilir, tüm köleliğin doğaya
aykırı olup olmadığım” sorar.25 Böyle insanlar yoksa siya­
set ve ekonominin köleliğe olan ihtiyacı köleliği haklı çı­
karmak için yeterli değildir.
Aristoteles bu tür insanların var olduğuna inanır. Bazı
insanlar köle olmak için doğar. Bu insanlar vücudun ruh­
tan farklı olması gibi sıradan insanlardan farklıdırlar. Bazı
insanlar “doğal olarak köledir; bir efendi tarafından yöne­
tilmeleri onlar için daha iyidir.”26
“Bir adam diğerinin mülkü olmaya eğilimliyse, bir dere­
cede bu gerekçeyi kabullenirse ve kendini bundan yoksun
bırakırsa (bu aynı zamanda onun gerçekten köle olma ne­
denidir) böylece doğal olarak köle olur.”27
“Bazılarının doğal olarak özgür olması gibi diğerleri do­
ğal olarak köledir. Köle olanlar için kölelik durumu hem
yararlı hem de adildir.”28

--- Sayfa 260 ---
268
8. BÖLÜM
Aristoteles ortaya attığı bu iddianın bir noktada sorgu­
lanır olduğunu kabul eder. Çünkü hızlıca şu değerlendir­
meyi yapar: “Bu görüşün aksini savunanların da haklı oldu­
ğunu anlamak kolaydır.”29 Aristoteles’in yaşadığı günlerin
Atinası’nda var olan kölelik dikkate alındığında Aristoteles
eleştirilerin haklı olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı.
Çoğu köle kendini tam olarak şu gerekçeyle bu pozisyonda
buldu: Bu köleler daha önce özgür olan, savaşta yakalanmış
insanlardı. Köle olarak statülerinin bu role uygun olmakla
herhangi bir ilgisi yoktu. Onlar için kölelik doğal değildi
sahip olunan kötü talihin sonucuydu. Aristoteles’in kendi
ilkesine göre kölelikleri adil değildi: “Köle olan ya da özgür
olan herkes doğal olarak köle ya da özgür insan değildi.”30
Aristoteles, kimin köle olmak için uygun olduğunu söy­
leyebilirsiniz, diye sorar. İlke olarak kimin köle olarak ge­
liştiğini kimin acı çektiğini ya da kaçmaya çalıştığını anla­
manız gerekir. Güç kullanımı baskıya maruz kalan kölenin
bu role uygun olmadığının uygun bir göstergesidir.31 Aris­
toteles’e göre sadece rıza tüm rolleri meşrulaştırdığı için
değil aynı zamanda güç kullanımı, doğal olmayan bir uyum
sunduğu için baskı adaletsizliğin işaretidir. Doğalarıyla
uyumlu bir rol içinde olanların zorlanmasına gerek yoktur.
ADALETİ İŞLER KILAN ŞEY NEDİR?
Liberal siyaset teorisine göre kölelik baskıyı içerdiği için
adaletsizdir. Teleolojik teorilere göre kölelik doğamızla
uyumlu olmadığı için adaletsizdir; baskı, adaletsizliğin bir
belirtisidir kaynağı değil. Telos ve uyumun etiğiyle köleli­
ğin adaletsiz olduğunu tam olarak açıklamak mümkündür
ve Aristoteles bunu yapma yolunda (tam olmasa da kıs­
men) ilerler.
Telos ve uyum etiği işyerinde adalet için liberal seçim ve

--- Sayfa 261 ---
rıza etiğinden daha fazla zorlayan bir ahlak ilkesi ortaya ko­
yar.32 Seri üretim şeklinde çalışan bir tavuk işleme fabrikasın­
da uzun süre çalışma gibi tekrarlara dayanan ve tehlikeli bir
iş düşünün. Bu çeşit bir iş adil midir yoksa adaletsiz midir?
Liberteryene göre cevap işçinin emeğinin ücretini öz­
gürce mübadele edip etmemesine bağlıdır: Özgürce mü­
badele edebiliyorlarsa iş adildir. Rawls’a göre iş, emeğin
özgür değişimi adil arka plan koşullarında gerçekleşiyorsa
adil olabilir. Aristoteles için adil arka plan koşullarında
gerçekleşiyorsa bile yeterli değildir; işin adil olabilmesi
için o işi yapan işçilerin doğasıyla uyumlu olması gerekir.
Bazı işler, bu sınavı geçemez. Bu işler tehlikeli, tekrara da­
yalı ve sıkıcı olduklarından insanoğluna uygun değildirler.
Bu durumlarda adalet, işin doğamıza göre yeniden orga­
nize edilmesini gerektirir. Aksi takdirde iş köleliğe benzer
şekilde adaletsiz olacaktır.
CASEY MARTIN'İN GOLF ARABASI
Casey Martin sakat bir ayağı olan profesyonel bir golfçüy-
dü. Dolaşım bozukluğu nedeniyle oyun esnasında yürü­
mek M artin’de çok fazla acıya neden oluyordu ve kan akışı
ve kırık riski yaratıyordu. Engeline rağmen bu sporda her
zaman çok iyiydi. Üniversitedeyken Stanford’m lig takı­
mında oynadı ve sonra profesyonel oldu.
Martin, Profesyonel Golfçüler Birliği’ne (Professional
Golfers’ Association, PGA) turnuvalarda bir golf arabası kul­
lanma izni için başvurdu. Birlik, üst düzey profesyonel tur­
nuvalarda arabaları yasakladığı kuralını hatırlatarak bunu
reddetti. Martin bu kararı mahkemeye taşıdı. Martin, Ame­
rika Engellileri Koruma Yasası’nm (1990), “yapılan aktivite-
yi temelden değiştirmedikçe”33 engelli insanlar için uygun
düzenlemelerin yapılmasını gerektirdiğini ileri sürdü.
KİM NEYİ HAK EDER?: ARİSTOTELES
269

--- Sayfa 262 ---
Golf alanındaki büyük isimler bu davada ifade verdi.
Arnold Palmer, Jack Nicklaus ve Ken Venturi hepsi golf
arabası yasağını savundu. Bu insanlar yorgunluğun golf
turnuvalarında önemli bir kriter olduğunu ve yürümek ye­
rine arabaya binmenin M artine adil olmayan bir avantaj
sağlayacağını savundular.
Dava, Amerikan Yüksek Mahkemesi’ne taşındı ve ha­
kimler kendilerini, mevkilerinin ve uzmanlıklarının öte­
sine geçen saçma kabul edilecek bir soruyla uğraşır halde
buldular: “Golf maçında şut atılacak yere gitmek için golf
arabasına binen birisi gerçekten golfçü müdür?”34
Aslında dava, klasik Aristotelesçi mantık içinde bir ada­
let sorusuna sebep oldu: M artin’in golf arabasına binmeye
hakkı olup olmadığına karar vermek için mahkeme söz ko­
nusu aktivitenin zorunlu doğasına karar vermek zorunda
kaldı. Golf oyununda yürüme golf için önemli midir yoksa
sadece önemsiz bir şey midir? Golfçüler birliğinin belirttiği
gibi yürüme golf sporunun önemli bir özelliğiyse o zaman
Martin’in bir arabaya binmesine izin vermek “oyunun do­
ğasını temelden” değiştirebilir. Haklar sorununu çözmek
için mahkeme, oyunun telosuna ya da elzem doğasına ka­
rar vermek zorundaydı.
Mahkeme yediye karşı iki oyla Martin’in bir golf arabası
kullanmaya hakkı olduğuna karar verdi. Hakim John Paul
Stevens çoğunlukla alman kararın gerekçesini yazarken
golf oyununun tarihini analiz etti ve arabaların kullanımı­
nın oyunun temel özelliğine aykırı olmadığını ifade etti. “İlk
zamanlardan beri oyunun temel özelliği bir topa mümkün
olduğu kadar az sayıda vuruş yaparak topun belli bir yerden
belli uzaklıktaki bir deliğe doğru gitmesini sağlayacak sopa­
ları kullanarak şut atmaktır.”35 Yürümenin golfçülerin fizik­
sel yorgunluğunu etkilediği iddiası ile ilgili olarak Stevens,
270
8. BÖLÜM

--- Sayfa 263 ---
KİM NEYİ HAK EDER?: ARİSTOTELES
271
on sekiz deliğe yürümenin yaklaşık beş yüz kalori tüketti­
ğini “bunun da besin değeri olarak bir Big Mac’ten' daha az
olduğunu”36 hesaplayan bir fizyoloji profesörünün ifadesin­
den alıntı yaptı. Çünkü golf “az hareket içeren ve oyundan
kaynaklanan yorgunluğun az, stres ve motivasyonun temel
unsurlar olduğu fiziksel bir olaydır.”37 Mahkeme, Martin’in
engelini bir golf arabasına binmesine izin vererek telafi et­
mesinin, temel olarak oyunu değiştirmediğini ya da ona adil
olmayan bir avantaj sağlamadığı sonucuna vardı.
Hakim Antonin Scalia aynı fikirde değildi. Nükteli bir
muhaliflikle mahkemenin golfün temel özelliğine karar
verebileceği düşüncesini reddetti. Onun itirazı basit ola­
rak hakimlerin bu soruya cevap vermekteki otorite ya da
yeterlilikten yoksun olmaları değildi. Scalia, mahkemenin
kararının altındaki Aristotelesçi mantığa (bir oyunun telo-
su ya da önemli doğası hakkında gerekçelendirme yapmak
mümkündür) karşıydı:
Bir şeyin "temel" olduğunu söylemek doğal olarak onun
belli bir amacı başarmak için gerekli olduğunu söylemek­
tir. Ancak bir oyunun gerçek doğası onun eğlenceden
başka bir hedefinin olmamasıdır (bu, oyunları üretici ak-
tiviteden ayıran şeydir). Herhangi bir oyunun keyfî kural­
larının "temel" olduğunu söylemek imkansızdır.38
Scalia’ya göre golfün kuralları (tüm oyunlarda olduğu
gibi) tamamen keyfî olduğuna göre Golfçüler Birliği tara­
fından belirlenen kuralları eleştirel olarak değerlendirmek
için bir temel yoktur. Taraftarlar bu kurallardan hoşlanmı­
yorsa “müşteri olmaktan çekilebilirler.” Fakat hiç kimse bu
ya da şu kuralın golfün test ettiği yeteneklere ilgisiz oldu­
ğunu iddia edemez.
* Bir çeşit hamburger, -ç.n.

--- Sayfa 264 ---
272
8. BÖLÜM
Scalia’mn açıklaması çeşitli açılardan eleştirilebilir. İlk
olarak sporları küçümser. Hiçbir taraftar, sporların keyfî
kurallar tarafından yönlendirildiğini ya da hiçbir amaca
ya da anlama sahip olmadığını söylemez. İnsanlar favori
sporlarının kurallarının övülmeye değer belli yeteneklere
yol açmak ve onları kutlamak için konduğuna inanmak ye­
rine keyfî olduğuna inanırsa onlar için favori sporlarının
sonuçlarına inanmak zor olabilir. Spor takdir etme ama­
cından bir eğlence kaynağına, tiyatroya dönüşebilir.
İkinci olarak oyun kurallarının erdemini ve bu kuralla­
rın oyunu geliştirip geliştirmediğini ya da yozlaştırdığını
iddia etmek tam olarak mümkündür. Bu tartışmalar tele­
fonla bağlanılan radyo programlarında ya da oyunu yöne­
tenler arasında her zaman yapılır. Beyzboldaki “belirlenen
oyuncu” kuralını düşünün. Bazıları bu kuralın zor durum­
da en zayıf vuruculardan sakınarak en iyi oyuncunun topa
vurmasına imkan verdiği için oyunu geliştirdiğini ifade
eder. Diğerleri bu kuralın, vurma ve kaçmaya ilişkin karı­
şık stratejileri fazla abartarak oyuna zarar verdiğini iddia
eder. Beyzbolda belli bir anlayışa dayanan her pozisyon
beyzbolun en iyi ne olduğu sorusuyla ilgilidir: Beyzbolda
hangi yetenekler test edilir, beyzbol hangi yetenekleri ve
değerleri onurlandırır ve ödüllendirir? Pozitif ayrımcılık
üzerine tartışmanın üniversitenin amacı üzerine bir tartış­
ma olması gibi, belirlenen oyuncu kuralı üzerine tartışma
esasen beyzbolun telosu hakkmdaki bir tartışmadır.
Son olarak Scalia beyzbolun bir telosa sahip olduğunu
reddederek büsbütün tartışmanın onura ilişkin yanını göz­
den kaçırır. Golf arabası hikayesinde gerçekten tam ola­
rak sorun olan neydi? Anlaşılan, golf arabası hikayesinde
sorun, adaletle ilgiliydi. Golfçüler Birliği ve golfün büyük
isimleri Martin’in bir golf arabasına binmesine izin verme­

--- Sayfa 265 ---
nin ona adil olmayan bir avantaj kazandıracağını iddia etti.
Martin bu iddiaya, sahip olduğu engel nedeniyle arabanın
sahadaki oyunu adil kıldığı cevabını verdi.
Söz konusu olan sadece adaletse açık ve kolay bir çö­
züm var: Tüm golfçülerin turnuvalarda golf arabası kullan­
masına izin verilir. Herkes golf arabası kullanırsa itirazlar
sona erer. Fakat bu profesyonel golfün bir yasağıydı, Casey
Martin için bir istisna yapılması bile düşünülemezdi. Peki
niçin? Çünkü tartışma adalet hakkında olmaktan çok onur
ve tanınma ile ilgiliydi. Özellikle Golfçüler Birliği’nin ve bü­
yük golfçülerin, golfün atletik bir olay olarak tanınması ve
sayg1 gösterilmesi arzusuyla ilişkiliydi.
Olabildiği kadar bu noktayı açıklamama izin verin: Gol­
fçüler oyunlarının statüsü hakkında bir ölçüde hassastır.
Bu oyun koşma, zıplama ve top çalma çabası içermez. Hiç
kimse golfün yetenek gerektiren bir oyun olduğundan
şüphe etmez. Fakat büyük golfçülere göre golf sporunun
onuru ve tanınması fiziksel olarak atletik bir spor olarak
görülmesine bağlıdır. Onların yaptığı bu spor golf arabası­
na binilerek yapılırsa onların atlet olarak tanınırlığı sorgu­
lanabilir ve azalabilir. Belki bu bakış açısı, bazı profesyonel
golfçülerin ateşli bir şekilde Casey Martin’in golf arabasını
kullanma isteğine niçin karşı olduklarını açıklar. Golfçüler
Birliği’nin yirmi beş yaşındaki üyesi Tom Kite, the New York
Times’ta görüşlerini şöyle açıklar:
Casey Martin'in golf arabası kullanması hakkını savunan­
lar, rekabete dayanan bir spordan konuştuğumuzu unu­
tuyor gözükmektedir... Atletik bir olaydan söz ediyoruz.
Golfun atletik bir spor olmadığını söyleyen biri açıkça bir
sahada bulunmamış ya da bu sporu yapmamıştır.39
Golfün temel doğası hakkında kim haklı olursa olsun
Casey M artin’in golf arabası üzerine federal dava Aristote­
KİM NEYİ HAK EDER?: ARİSTOTELES
273

--- Sayfa 266 ---
274
8. BÖLÜM
les’in adalet teorisinin güzel bir örneğidir. Adalet ve haklar
üzerine tartışma sıklıkla kaçınılmaz olarak sosyal kuram ­
ların amacı, dağıttığı mallar, onurlandırdığı ve ödüllendir­
diği erdemler hakkındadır. Bu tür soruların cevabı olarak
nötr hukuk yapma teşebbüslerimize rağmen iyi yaşamın
doğası hakkında tartışmaksızın neyin adil olduğunu söyle­
mek mümkün olmayabilir.

--- Sayfa 267 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?
Sadakatin Açmazları
“Özür dilerim” demek hiçbir zaman kolay değildir. Özellik­
le bir ulus adına, halk önünde özür dilemek zor olabilir. Ya­
kın geçmişteki yıllar, tarihsel adaletsizlikler için kamusal
özürler ile ilgili acı veren tartışmalar içerir.
ÖZÜRLER VE TAZMİNATLAR
Tedirgin siyasal özürlerin çoğu, İkinci Dünya Savaşı bo­
yunca yapılan tarihsel yanlışlara yöneliktir. Almanya, Ho-
lokost* için bireysel olarak hayatta kalan Yahudilere ve
İsrail devletine milyon dolarlara karşılık gelen tazminat­
lar ödedi.1 Alman siyasî liderler, yıllarca çeşitli derecelerde
Nazi geçmişinin sorumluluğunu kabul ederek özürlerini
sundular. Alman Başbakan Konrad Adenauer, 1951 yılında
Alman yasama meclisinde yaptığı konuşmasında “Alman-
* Yahudi soykırımı -ç.n.
MİCHAEL J. SANDEL | ADALET
275

--- Sayfa 268 ---
276
9. BÖLÜM
larm büyük çoğunluğunun, Yahudilere karşı işlenen suçlar­
dan iğrendiğini ve bu suçlarda payı bulunmadığını” ifade
etti. Fakat başbakan “Almanlar adına maddî ve manevî
tazminat ödemeyi gerektiren, kelimelerin tanımlayama-
yacağı suçlar işlendiğini”2 kabul etti. 2000 yılında Alman
Cumhurbaşkanı Johannes Rau, İsrail yasama meclisinde
(Knesset) yaptığı konuşmasında “Almanların yaptıkları
için af dileyerek”3 Holokost için özür diledi.
Japonlar savaş zamanındaki acımasızlıkları için özür
dilemekte daha az istekliydi. 1930’lar ve 1940’lar boyunca,
yüz binlerce Koreli ve diğer Asyalı kadın, Japon askerler
tarafından genelevlerde çalışmaya zorlandı ve seks kölesi
yapıldı.41990’lardan beri Japonlar, resmî olarak özür dile­
meleri ve “köle kadınlara” tazminat ödemeleri için baskıyla
karşılaşmaktadır. 1990’larda özel bir kuruluş kurbanlara
tazminat önerdi ve Japon liderler sınırlı olarak özürlerini
sundular.5 2007 yılında Japon Başbakan Şinzo Abe, Japon
ordusunun Asyalı kadınların zorla seks kölesi yapılmasın­
dan sorumlu olmadığı konusunda ısrar etti. ABD Kongresi,
Japon hükümetinin, Japon ordusunun kaçırılan kadınla­
rın seks kölesi yapılmasındaki rolünü resmî olarak kabul
etmesini ve bunun için acilen özür dilemesini isteyen bir
karar alarak buna cevap verdi.6
Diğer özür tartışmaları, yerli halka yapılan tarihsel ada­
letsizliklerle ilgilidir. Avustralya’da, hükümetin Aborj inlere
(Avustralya yerlilerine) karşı yükümlülükleri üzerine olan
tartışma son yıllarda alevlendi. 1910’lardan 1970’lerin ba­
şına kadar melez Aborjin çocuklar annelerinden ayrılmaya
zorlandı ve beyaz ailelerin yanma ya da yetiştirme kamp­
larına yerleştirildi. (Bu vakaların çoğunda anneler Aborjin,
babalar ise beyazdı.) Bu politika, Aborjin çocukları, beyaz
toplum içinde asimile etmeyi ve Aborjin kültürünün yok

--- Sayfa 269 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
277
olma hızını artırmayı amaçlıyordu.7 Hükümetin çocukları
kaçırma politikası, Rabbit Proof Fence* (2002) filminde an­
latılır. Film, 1931’de üç genç kızın bir yetiştirme kampın­
dan kaçışını ve annelerine kavuşmak üzere çıktıkları 1200
millik yolculuklarının hikayesini anlatır.
1997’de Avustralya’daki bir insan hakları komisyonu,
Aborjinlerin “Kayıp Jenerasyonuna uygulanan zulümleri
rapor etti ve ulusal bir özür günü düzenlenmesini önerdi.8 O
zamanın Başbakanı John Howard, “AvustralyalIların şu anki
jenerasyonun geçmiş eylemlerin ve politikaların suçunu ve
ayıbını kabul etmemesi gerektiği” gerekçesiyle resmî olarak
özür dilenmesine karşı çıktı.9 Özür sorunu, Avustralya siya­
setinde ihtilaflı bir problem hâline geldi. 2008’de yeni seçi­
len Başbakan Kevin Rudd, resmî olarak Aborjinlerden özür
diledi. Başbakan bireysel tazminat önermese de acı çeken
AvustralyalI yerli nüfusun sosyal ve ekonomik dezavantajla­
rının üstesinden gelecek önlemlerin sözünü verdi.10
Son yıllarda özür ve tazminat üzerine tartışmalar Ame­
rika’da da önem kazandı. 1988’de başkan Ronald Reagan
İkinci Dünya Savaşı boyunca batı kıyısındaki toplama
kamplarında alıkonan Japon asıllı Amerikalılardan resmî
olarak özür dileyen bir kararı imzaladı.11 Bu özre ek olarak,
yasama meclisi kamplardan sağ kurtulanların her birine
20.000 dolar ödedi ve Japon asıllı Amerikalıların kültür ve
tarihini geliştirmek için kaynak ayırdı. 1993’te Kongre bir
yüzyıl önce gerçekleşen uzak bir tarihsel yanlış için bağım­
sız Havvaii Krallığı’nın devrilmesi nedeniyle özür diledi.12
Amerika’da ortaya çıkan en büyük özür sorunu belki de
kölelik mirası ile ilgili olandır. İç Savaş’ta azat edilen her
köle için “kırk hektar ve bir keçi” sözü asla gerçekleşmedi.
* Bu film, Türkiye'de Çit adıyla gösterime girmişti, -ç.n.

--- Sayfa 270 ---
278
9. BÖLÜM
1990’larda siyahlar için tazminat yeniden gündeme geldi.15
1989’dan beri her yıl Kongre üyesi John Conyers, Afrika
asıllı Amerikalıların tazminatlarını belirlemek üzere bir
komisyon oluşturulması için yasa önerir.14 Tazminat fikri
pek çok Afrika asıllı Amerikalı organizasyonun ve insan
hakları grubunun desteğini kazansa da tüm toplumun
dikkatini çekmez.15 Anketler, Afrika asıllı Amerikalıların
tazminat taraftarı olduğunu gösterirken beyaz nüfusun
sadece yüzde 4’ü bunu destekler.16
Tazminat hareketi bocalasa da son yıllarda resmî özür
dalgası yaşandı. En fazla köle bulundurmuş eyalet olan
Virginia, 2007’de kölelik için özür dileyen ilk eyalet oldu.17
Alabama, Maryland, Kuzey Carolina, New Jersey ve Flori-
da’yı içeren çok sayıda eyalet Virginia’yı takip etti.18 2008
yılında Temsilciler Meclisi kölelik için ve 20. Yüzyıl ortala­
rına kadar ayrımcılığı sürdüren Jim Crow‘ çağı için Afrika
asıllı Amerikalılardan özür dileyen bir yasayı kabul etti.19
Uluslar, tarihsel hatalar için özür dilemeli midir? Bu
soruyu cevaplamak için kolektif sorumluluk ve toplumsal
talepler hakkında bazı zor soruları düşünmeye ihtiyacımız
vardır.
Kamusal özür için temel gerekçeler; siyasal toplumun
sebep olduğu adaletsizliklerden acı çekenlerin hatırasını
onurlandırmak, kurbanların ve onların nesillerine yönelik
devam eden adaletsizliklerin etkilerinin farkında olmak ve
adaletsizliğe neden olanların işlediği hataları tazmin et­
mektir. Kamusal eylemler olarak resmî özürler, geçmişin
yaralarını sarmaya yardım edebilir, ahlakî ve siyasal uzlaş­
* Jim Crow, beyaz, Amerikalı oyun yazarı ve oyuncu Thomas D. Rice
tarafından 19. YüzyıVda canlandırılan Afrika asıllı Amerikalıların kültü­
rünün farklı yönlerini örneklendiren siyahı bir karakter. Daha sonraları
özellikle Afrika asıllı Amerikalıları aşağılamak için kullanılmıştır, -ç.n.

--- Sayfa 271 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
279
ma için bir temel sağlayabilir. Tazminatlar ve diğer finansal
yardımlar, özrün ve tazminatın hissedilir ifadeleri olarak
benzer şekilde haklı çıkarılabilir. Bu tazminatlar ve mali
yardımlar, kurbanların ve onların mirasçılarının yaşadığı
adaletsizliğin etkilerini azaltmaya da yardım edebilir.
Bu düşüncelerin, özrü yeterince güçlü şekilde haklı kılıp
kılmadığı koşullara bağlıdır. Bazı olaylarda kamusal özür
ya da tazminat teşebbüsleri, eski defterleri açarak, tarihsel
düşmanlıkları arttırarak, zalimliği yayarak ya da öfke yara­
tarak iyi olmaktan çok zarar verebilir. Kamusal özür kar­
şıtları, en çok bu gerekçeler nedeniyle endişelidir. Her şey
göz önüne alındığında bir özür ya da tazminatın bir siyasal
toplum için işlevsel olup olmadığı karmaşık bir siyasal mu­
hakeme sorunudur. Cevap olaydan olaya değişecektir.
ATALARIMIZIN GÜNAHLARINI
TAZMİN ETMEMİZ GEREKİR Mİ?
Tarihsel adaletsizlikler için özür dilenmesine karşı olan-
larca sıklıkla dile getirilen diğer bir yaklaşıma odaklanmak
istiyorum. Bu yaklaşım, durumun özelliklerine bağlı olma­
yan ilkesel bir yaklaşımdır. Bu yaklaşıma göre daha önceki
jenerasyonların yaptığı hatalar için aslında mevcut jene­
rasyon özür dileyemez ve özür dilememesi gerekir.20 Bir
adaletsizlik için özür dileme, sonunda bu adaletsizlik için
sorumluluğu kabul etmeyi gerektirir. Fakat yapmadığınız
bir şey için özür dileyemezsiniz. Bu nedenle siz doğmadan
önce olan bir şey için nasıl özür dileyebilirsiniz?
Avustralya Başbakanı John Howard, Aborjinlerden
resmî olarak özür dilenmesini reddetmek için bu gerekçeye
dayandı: “Mevcut olan Avustralya jenerasyonunun kendi­
lerinden önceki jenerasyonun yaptıklarının sorumlulukla­

--- Sayfa 272 ---
280
9, BÖLÜM
rım kabul etmeleri ve resmî olarak özür dilemeleri gerekti­
ğine inanmıyorum.”21
Benzer bir tartışma Amerika’da kölelik tazminatların­
da yaşandı. Cumhuriyetçi Kongre üyesi olan Henry Hyde,
tazminat düşüncesini bu gerekçelerle eleştirdi: “Asla bir
köle edinmedim ve hiç kimseyi ezmedim. Benden nesiller
öncesinde doğan birinin köle sahibi olmasından ötürü taz­
minat ödemem gerekir mi bilmiyorum.”22 Tazminata karşı
olan Afrika asıllı Amerikalı Walter E. Williams benzer bir
görüşü dile getirdi: “Devlet perilerden ya da Noel Baha’dan
para alabilirse bu süper olur ama devlet vatandaşlardan
para alacak. Ancak kölelikten sorumlu olan hiçbir vatandaş
bugün hayatta değil.”23
Geçmişteki hataları tazmin etmek için günümüz vatan­
daşlarını vergilendirme özel bir soruna neden olur. Fakat
benzer sorun finansal tazminat içermeyen özür tartışm a­
larında da ortaya çıkar.
Özürlerde dikkate alınan husus şudur: Sorumluluğun
kabul edilmesi. Herkes bir adaletsizlikten ötürü üzüntü
duyabilir. Fakat sadece bir şekilde bu adaletsizliğe sebep
olan, bunun için özür dileyebilir. Özür dilemeye karşı olan
eleştirmenler bu ahlakî itirazı savunur. Bu eleştirmenler,
mevcut jenerasyonun, atalarının günahlarından ahlakî
olarak sorumlu olduğu düşüncesini kabul etmez.
2008’de Nevv Jersey Eyalet Meclisi, özür sorunu üzerine
tartışırken Cumhuriyetçi bir Meclis Üyesi: “Bugün yaşayan
biri, köle sahipliğinden dolayı suçlu mudur ve bu neden­
le bu suçtan dolayı özür dilemeli midir?” sorusunu sordu.
Ona göre cevap açıktır ve bugün yaşayan hiç kimse bundan
sorumlu değildir: “Bugün Nevv Jersey’de yaşayanlar hatta
köle sahibi olan atalarının izini sürenler, kendilerinin şah­

--- Sayfa 273 ---
sî olarak rol oynamadığı adaletsizlikler için kolektif olarak
suçlu ya da sorumlu olamazlar.”24
Temsilciler Meclisi kölelik ve ayrımcılık için bir oylama­
ya hazırlanırken bir Cumhuriyetçi eleştirmen bunu “büyük
büyük büyük dedelerimizin”25 gerçekleştirdiği eylemler için
özür dilemeye benzetti.
AHLAKÎ BİREYCİLİK
Resmî özürlere karşı ilkesel itirazı gözden kaçırmak müm­
kün değildir. Bu itiraz güçlü ve cezbedici bir ahlakî düşün­
ceye dayanır. Bu düşünceye göre kendi yaptıklarımızdan
sorumluyuzdur; diğer insanların yaptıkları ve kontrolü­
müzün ötesindeki olaylar için sorumlu olamayız. Ebevey­
nlerimizin, büyük dedelerimizin ya da vatandaşlarımızın
işlediği günahlardan sorumlu değilizdir.
Bu düşünce konuyu negatif olarak konumlandırır. Resmî
özürlere karşı ilkesel itiraz güçlü ve cezbedici bir ahlakî dü­
şünceye dayandığı için önem taşır. Bu düşünceye “ahlakî
bireycilik” diyebiliriz. Ahlakî bireycilik doktrini, insanları
bencil varlıklar olarak tanımlamaz. Daha çok özgür olmak­
la ilgilidir. Ahlakî bireyci için özgür olmak, gönüllü olarak
kabul ettiğim sorumluluklara konu olmaktır; diğerlerine
borçlu olduğum şey, bir tercihte, bir sözde ya da yaptığım
bir anlaşmada mevcut olan rızadan kaynaklanır ve kesindir.
Kendi kendime üstlendiklerimle sınırlı olan sorumluluk
yaklaşımı özgürlüğü mümkün kılar. Bu yaklaşıma göre öz­
gür, bağımsız, önceki ahlakî bağlardan azade ahlakî özneler
olarak kendi amaçlarımızı kendimiz seçmeye muktediriz-
dir. Ne gelenek ne âdet ne de miras edinilmiş statü ahlakî
sorumlulukların kaynağıdır; sadece her bireyin özgür ter­
cihi bizi sınırlayan ahlakî yükümlülüklerin tek kaynağıdır.
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
281

--- Sayfa 274 ---
Bu özgürlük algısının, atalarımızın yaptığı tarihsel ada­
letsizliğin kolektif sorumluluğu ve ahlakî yüküne katlan­
ma görevi için ne kadar az yer bıraktığını görebilirsiniz.
Büyükbabama borçlarını ödeyeceğime ya da günahları için
özür dileyeceğime söz verseydim bu anlam ifade edebilirdi.
Tazmin etme ödevim jenerasyonları aşan, kolektif bir kim­
liğe dayanan bir yükümlülük olmaktan ziyade rızaya daya­
nan bir yükümlülük olabilir. Bu tür söz verme eylemlerinin
yokluğunda, ahlakî bireyci, atalarının günahlarını tazmin
etme sorumluluğuna sahip değildir. Bu günahlar nihaye­
tinde bana değil onlara aittir.
Ahlakî bireycilerin özgürlük düşüncesi doğruysa bu du­
rumda resmî özür eleştirileri bir noktada haklıdır; atalarımı­
zın hataları için ahlakî bir yükümlülüğümüz yoktur. Fakat
burada söz konusu olan özür ve kolektif sorumluluktan faz­
lasıdır. Bireysel özgürlük yaklaşımı çağdaş siyasetle ilgisi olan
çoğu adalet teorisinde geniş yer tutar. Benim de inandığım
gibi bu özgürlük yaklaşımı hatalıysa o zaman kamusal haya­
tımızın bu temel özelliklerini yeniden düşünmemiz gerekir.
Gördüğümüz gibi rıza ve özgür seçim yaklaşımı sadece
çağdaş siyasette değil aynı zamanda modern adalet teori­
lerinde geniş yer tutar. Geçmişe bakalım, çeşitli tercih ve
rıza yaklaşımlarının günümüz düşüncelerini nasıl şekillen­
dirdiğini anlayalım.
Kendi kendine çıkarını belirlemenin erken bir yorumu
John Locke’tan bize ulaşır. Ona göre meşru bir hükümet
rızaya dayanmalıdır. Niçin? Çünkü biz paternal bir otori­
teye ya da tanrısal bir krallığa konu olan varlıklar olmak­
tan ziyade özgür ve bağımsız varlıklarızdır. Doğal ortamda
hepimiz özgür, eşit ve bağımsız olduğumuz için birisinin
rızası olmadan mülküne el konulamaz ve başkasının siyasî
gücüne konu edilemez.26
282
9. BÖLÜM

--- Sayfa 275 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
283
Bir yüzyıl sonra Immanuel Kant daha güçlü bir kendi
kendine çıkarını belirleme yorumu önerdi. Faydacı ve amp-
risist filozoflara karşı Kant, kendimizi tercih ve arzulardan
oluşan bir özne olarak görmek yerine daha fazla anlama sa­
hip özne olarak düşünmek zorunda olduğumuzu ifade etti.
Özgür olmak özerk olmaktır ve özerk olmak kendi kendi­
mize belirlediğimiz bir yasayla yönlendirilmektir. Kant’m
özerklik yaklaşımı, rızaya göre daha çok çaba gerektirir.
Ahlakî bir yasa istediğimde arızî arzularıma ve bağlılıkları­
ma göre tercih yapmam. Bunun yerine özel çıkarlarımdan
ve bağlılıklarımdan geri adım atar ve saf pratik akıl içinde
katılımcı olmayı isterim.
20. Yüzyıl’da John Rawls, Kant’m özerklik kavramını
benimsedi ve kendi adalet teorisi için kaynak olarak kullan­
dı. Kant gibi Rawls da sıklıkla yaptığımız tercihlerin ahlakî
olarak keyfî özellikleri yansıttığını gözlemledi. Örneğin,
birisinin fabrikada çalışma tercihi tam anlamıyla özgür bir
tercih olmaktan ziyade ekonomik ihtiyacı yansıtabilir. Bir
toplumun gönüllü bir sözleşmeye dayanmasını istiyorsak
var olan rızaya dayanamayız. Bunun yerine özel çıkarları­
mızı ve avantajlarımızı kenara bırakırsak ve bilgisizlik pe­
çesinin ardında tercih yaparsak, hemfikir olacağımız ada­
let ilkelerinin neler olması gerektiğini sormamız gerekir.
Kant’m özerk irade düşüncesi ve Rawls’ın bilgisizlik
peçesi ardındaki varsayımsal anlaşma düşüncesi şu or­
tak özelliğe sahiptir: Her ikisi de ahlakî özneyi kendi özel
amaçları ve bağlılıklarından bağımsız olarak tasarlar. Ah­
lakî yasayı (Kant) ya da adalet ilkelerini seçerken (Rawls)
bunu dünyada içinde olduğumuz rollerle ve bizi özel yapan
şeylerle ilişkilendirmeden yaparız.
Adalet hakkında düşünürken özel kimliklerimizden
soyutlanırsak, bu durumda bugün yaşayan Almanların,

--- Sayfa 276 ---
Holokost’u tazmin etme özel sorumluluğuna sahip oldu­
ğunu ya da mevcut Amerikalı jenerasyonun, kölelik ve ay­
rımcılıktan kaynaklanan adaletsizliklere çare bulmak için
özel bir sorumluluğa sahip olduğunu iddia etmek zor olur.
Niçin? Çünkü bir Alman olarak ya da bir Amerikalı olarak
kimliğimi bir kenara bıraktığımda, kendimi özgür ve ba­
ğımsız olarak tasarladığımda, bu tarihsel adaletsizlikleri
gidermek için sorumluluğumun herhangi birinin sorumlu­
ğundan daha fazla olduğunu söylemek için temel kalmaz.
Bireyleri özgür ve bağımsız olarak düşünürsek bu sa­
dece jenerasyonlar arası kolektif sorumluluk sorularına
cevap verememekle kalmaz aynı zamanda daha derin bir
sonuca götürür: Ahlakî özneyi bu şekilde düşünme, ada­
let yaklaşımımızı da derinden etkiler. Özgür olarak tercih
etme, bağımsız olma, haklarımızı tanımlayan adalet ilke­
lerinin herhangi bir özel ahlak ya da din anlayışına dayan­
maması gerektiği ve bu adalet ilkelerinin çeşitli iyi yaşam
yaklaşımları arasında tarafsız olmayı denemeleri gerektiği
düşüncesini destekler.
DEVLETİN AHLAKÎ OLARAK
TARAFSIZ OLMASI GEREKİR Mİ?
Devletin iyi yaşamın anlamı konusunda tarafsız olması ge­
rekir düşüncesi antik siyaset anlayışından ayrılmayı temsil
eder. Aristoteles’e göre siyasetin amacı sadece ekonomik de­
ğişimi kolaylaştırmak ve kamu güvenliğini sağlamak değildir
aynı zamanda iyi karakter ve iyi vatandaşlar yetiştirmektir.
Adalet hakkındaki tartışmalar kaçınılmaz olarak iyi yaşam
üzerine tartışmalardır. Aristoteles’e göre “ideal bir yasanın
doğasını araştırmadan önce ilk olarak en çok arzu edilen ya­
şamın doğasına karar vermemiz gerekir. Bu anlaşılmaz kal­
dığı sürece ideal yasanın doğası anlaşılmaz olur.”27
284
9. BÖLÜM

--- Sayfa 277 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
285
Siyasetin söz konusu değerleri geliştirmek ile ilgili ol­
duğu düşüncesi günümüzde çoğumuza garip, hatta tehli­
keli gelir. Eğer insanlar bu değerler konusunda hemfikir
değilse, siyasetin hangi değerleri içermesi gerektiğini kim
söyleyecek? Hukuk belli ahlakî ve dinî idealleri daha üstün
tutmaya çalışırsa bu hoşgörüsüzlüğün ve baskının yolu­
nu açmaz mı? Belli bir erdeme üstünlük vermeyi deneyen
devletleri düşündüğümüzde ilk olarak Atina şehir devlet­
leri akla gelmez. Bunun yerine dinî aşırılıklar, geçmişte ve
şimdi var olan baskılar, yetişkinler için yasaklar, zorunlu
burka, cadı mahkemeleri ve benzeri şeyler akla gelir.
Kant’a ve Rawls’a göre belli bir iyi yaşam düşüncesine
dayanan dinsel ya da laik adalet teorileri özgürlükle bağdaş­
maz. Bazı değerleri diğerlerine empoze edecek bu tür teori­
ler; özgür, bağımsız, kendi amacını ve hedefini seçen birey
anlayışıyla örtüşmez. Bu nedenle kendi kendine öz varlığını
belirleme ve tarafsız devlet birlikte var olur. Çünkü amaçlar
arasında tarafsız olacak bir haklar çerçevesine ihtiyacı olan
özgür ve bağımsız varlıklarız. Bu haklar çerçevesi ahlakî ve
dinî tartışmalarda taraf tutmayı reddeder ve bireyleri kendi
değerlerini tercih etmesi konusunda özgür bırakır.
Bazıları hiçbir adalet ve haklar teorisinin ahlakî olarak
tarafsız olamayacağını öne sürebilir. Bir derecede bu doğru­
dur. Kant ve Ravvls ahlakî göreceliği savunmazlar. Bireylerin
kendi amaçlarını seçmekte özgür olması gerektiği düşünce­
sinin kendisi güçlü bir ahlakî düşüncedir. Fakat bu ahlakî
düşünce, sadece, hayatınızı nasıl yaşamanız gerektiğini söy­
lemez aynı zamanda takip etmek istediğiniz amaçlarınızı,
benzer şekilde amaçlarını takip eden diğer insanların hakla­
rına saygılı bir şekilde takip etmenizi gerektirir. Tarafsız bir
çerçeve ihtiyacı, kesinlikle tercih edilen bir iyi yaşam yolunu
ya da iyi düşüncesini onaylamanın reddine dayanır.

--- Sayfa 278 ---
286
9. BÖLÜM
Kant ve Rawls belli ahlakî idealleri geliştirdiklerini in­
kar etmez. Onların itirazı, hakları bazı iyi yaklaşımların­
dan türeten adalet teorilerinedir. Faydacılık bunlardan
biridir. Bu teori, hazzı ve refahı maksimize eden iyi düşün­
cesini kabul eder ve bunu başaracak haklar sistemini ge­
rektirir. Aristoteles, iyinin farklı bir teorisini savunur. Bu
teori, hazzı maksimize etmekten çok doğamızı gerçekleş­
tirme ve insanın belli yetenekleri gerçekleştirmesi ile ilgili­
dir. Aristoteles’in muhakemesi teleolojiktir. O, belli bir iyi
düşüncesinden hareketle muhakeme yapar.
Bu, Kant’ın ve Rawls’m reddettiği bir anlayıştır. Onlar
doğrunun iyi olana önceliğini savunur. Ödevlerimizi ve
haklarımızı tanımlayan ilkelerin, herhangi bir iyi yaşam
düşüncesine dayanmaması gerekir. Kant’a göre “filozof­
ların kafa karışıklığı üstün ahlakî ilkelerle ilgilidir.” Antik
filozofların yaptığı hata “etik araştırmaların tamamını en
üstün iyi düşüncesinin tanımına adamalarıdır” ve daha
sonra bu iyiyi “ahlakî yasanın belirleyici gerekçesi yapmala­
rıdır.” Kant’a göre bunda gariplikler vardır. Bu anlayış aynı
zamanda özgürlükle bağdaşmaz. Kendimizi özerk varlıklar
olarak düşünüyorsak ilk olarak ahlakî yasayı istemeliyiz.
Ancak o zaman ödevlerimizi ve haklarımızı tanımlayan
ilkeye ulaştıktan sonra hangi iyi yaklaşımlarının bununla
uyumlu olduğunu sorabiliriz.
Rawls, adalet ilkeleriyle ilgili olarak benzer tespiti ya­
par: “Eşit vatandaşların özgürlükleri teleolojik ilkelere
dayandığı zaman tehlikededir.”28 Hakları faydacı hesapla­
malara dayandırmanın hakları nasıl kırılgan yaptığını an­
lamak kolaydır. Din özgürlüğüne saygı göstermenin tek ge­
rekçesi genel refahı geliştirmekse bir gün çoğunluk dinimi
küçümser ve yasaklamak isterse ne olur?

--- Sayfa 279 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
287
Fakat sadece faydacı adalet teorileri Rawls’m ve Kant’ın
eleştirilerine maruz kalmaz. Doğru, iyiye öncelikliyse Aris­
toteles’in adalet hakkmdaki düşüncesi de hatalıdır. Aris­
toteles’e göre adalet hakkmdaki gerekçe söz konusu iyinin
telosundan ve doğasından kaynaklanır. Adil bir düzen hak­
kında düşünmek için iyi yaşamın doğasından yola çıkmak
zorundayız. İlk olarak en iyi yaşam biçimini bulmadan adil
bir yapı oluşturamayız. Ravvls, bu tespite katılmaz: “Teleo­
lojik doktrinlerin yapısı radikal olarak yanlıştır; başlangıç­
tan itibaren doğru ve iyiyi yanlış olarak ilişkilendirirler. İlk
başta bağımsız olarak tanımlanan iyiyle, hayatımıza yön
vermeye teşebbüs etmememiz gerekir.”29
ÖZGÜRLÜK NEDİR?
Söz konusu tartışma adalet hakkında nasıl muhakeme
yapmamız gerektiği soyut sorusundan daha fazla anlama
sahiptir. Doğrunun iyiye olan önceliği üzerine tartışma
sonuç olarak insan özgürlüğünün anlamı üzerine bir tar­
tışmadır. Kant ve Ravvls, Aristoteles’in teleolojik yaklaşı­
mını kendi iyimizi seçmeye imkan tanımadığı için redde­
der. Aristoteles’in teorisinin bu endişeye nasıl sebebiyet
verdiğini anlamak kolaydır. Aristoteles, adaleti, bireyler ve
doğalarına uygun amaçlar ve iyiler arasında uyum konusu
olarak görür. Fakat biz, adaleti uyumdan çok tercih olarak
görme eğilimindeyizdir.
Ravvls’m doğrunun iyiye olan önceliği vurgusu “ahlakî
bir insan seçtiği amaçların öznesidir”30 düşüncesini yansı­
tır. Ahlakî özneler olarak sadece amaçlarımızla değil aynı
zamanda tercih kapasitemizle tanımlanırız. “Doğamı­
zı ortaya çıkartan şey öncelikli olarak bizim amaçlarımız
değildir” ama eğer başarabilirsek amaçlarımızdan soyut­
layarak seçeceğimiz hakların çerçevesidir. “Benliğin onun

--- Sayfa 280 ---
288
9. BÖLÜM
tarafından onaylanan amaçlara öncel olması için, baskın
bir amacın dahi pek çok ihtimal arasından seçilmiş olması
gerekir... Eu sebeple teleolojik doktrinler tarafından öne­
rilen doğru ve iyi arasındaki ilişkiyi tersine çevirmeliyiz ve
doğruyu öncelikli görmeliyiz.”31
Adaletin iyi yaşam yaklaşımları karşısında tarafsız ol­
ması gerektiği düşüncesi üstün ahlakî bağlara sahip olma­
yan, özgür olarak tercih yapabilen birey düşüncesini yan­
sıtır. Birlikte ele alındığında bu düşünceler modern liberal
düşüncenin özelliğidirler. “Liberal” kavramını kullanırken
Amerikan siyasal hayatında kullanıldığı gibi muhafazakar­
lığın karşıtım kastetmiyorum. Aslında Amerikan siyasal
hayatının temel özelliklerinden biri tarafsız devlet ve öz­
gür olarak kendi çıkarını seçebilme ideallerinin siyasal yel­
pazede bulunabilmesidir. Devlet ve piyasanın rolü üzerine
yapılan tartışmaların çoğu, bireylerin en iyi şekilde kendi
amaçlarım takip etmelerine nasıl imkan verileceği hakkm-
daki tartışmalardır.
Eşitlikçi liberaller, medenî özgürlükler ve temel sosyal
ve ekonomik hakların -sağlık, eğitim, işsizlik sigortası ga­
rantisi vb.- taraftarıdırlar. Onlara göre bireylerin amaçları­
nı takip etmesine imkan verme, devletin tam olarak özgür
tercih koşullarını garanti etmesini gerektirir. New Deal’dan
beri Amerika’daki refah devleti taraftarları sosyal dayanış­
ma ve toplumsal sorumlulukları, birey haklarından ve öz­
gür tercihten daha az savunmaktadır. Franklin D. Roose-
velt 1935’te Sosyal Güvenlik’i başlattığında vatandaşların
birbirlerine karşılıklı yükümlülüklerini ifade ederek bunu
yapmadı. O, sosyal güvenliği özel sağlık sigortalarına ben­
zer şekilde, genel vergi gelirlerinden ziyade “maaş kesinti­
leriyle” yaptı.321944 yılında Amerikan refah devleti için bir
plan düzenlendiğinde buna “Ekonomik Haklar Bildirgesi”

--- Sayfa 281 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
289
adım verdi. Roosevelt, ortak bir oran önermek yerine “yok­
sul adamın özgür olmadığını”33 ekleyerek bu tür hakların
“tam birey özgürlüğü” için gerekli olduğunu savundu.
Çağdaş siyasette en azından ekonomi konularında mu­
hafazakarlar olarak bilinen liberteryenlere gelince onlar da
bireysel tercihe saygı gösteren tarafsız bir devleti savunur.
(Filozof Robert Nozick, devletin vatandaşlar arasında “dik­
katli şekilde tarafsız olmak zorunda olduğunu”34 yazar.) Fa­
kat liberteryenler, eşitlikçi liberallerle bu düşüncelerin hangi
politikaları gerektirdiği konusunda aynı fikirde değildirler.
Refah devletinin “bırakınız yapsınlar"(laissez-faire) eleştiri­
lerinde olduğu gibi liberteryenler serbest piyasayı savunur
ve bireylerin kazandıkları parayı saklamaya hakları olduğu­
nu iddia ederler. Bir liberteryen muhafazakar ve Cumhuri­
yetçi başkan adayı Barry Goldwater “bir adamın kendi eme­
ğinin meyveleri, kendi tasarrufunda olmayıp bunun yerine
kamu refahının ortak havuzunun bir kısmı olarak muamele
görüyorsa bu adam tam olarak nasıl özgür olabilir?”35 diye
sorar. Liberteryenlere göre tarafsız bir devlet, medenî özgür­
lükler ve katı bir özel mülkiyet hakları rejimi gerektirir. On­
lara göre refah devleti, bireylere kendi amaçlarını seçme im­
kanı vermez, aksine bazılarını diğerlerinin çıkarı için ezer.
Tarafsızlığı amaç edinen eşitlikçi ya da liberteryen ada­
let teorileri, güçlü bir cazibeye sahiptir. Bu teoriler, siyaset
ve hukukun çoğulcu bir toplumda bolca bulunan ahlakî ve
dinî ihtilaflara karışmaktan kaçınabileceği umudunu ve­
rirler. Liberteryenler, bizi sınırlandırabilecek tek şey olan
ahlakî yükümlülüklerimizin otoritesi olarak yine bize rol
veren sert bir insan özgürlüğü yorumunu savunurlar.
Bu çekiciliğine rağmen bu özgürlük anlayışı kusurludur.
Kusuru, çeşitli iyi yaşam yaklaşımları arasında tarafsız
olan adalet ilkelerini bulma hırsıdır. Bu en azından benim

--- Sayfa 282 ---
bulabildiğim sonuçtur. Sizin önünüze koymadan önce ele
aldığım yaklaşımlar ve bunların kamusal hayatta oynadığı
rolü izlediğimde, tercih özgürlüğünün hatta adil koşullarda
özgür tercihin adil bir toplum için yeterli bir temel olduğu­
nu düşünmüyorum. Daha da ötesi adaletin tarafsız ilkele­
rini bulma teşebbüsünü, yanlış yönlendirilmiş buluyorum.
Somut ahlakî soruları ele almaksızın haklarımızı ve ödev­
lerimizi tanımlamak her zaman mümkün değildir ve müm­
kün olduğunda bile arzu edilir olmayabilir. Şimdi beni bu
sonuca ulaştıran şeyi açıklamaya çalışacağım. Bunun ikna
edici olup olmadığına siz karar veriniz.
TOPLUMSAL İDDİALAR
Liberal özgürlük yaklaşımının zayıflığı onu cazip kılan şey­
den kaynaklanır. Kendimizi özgür ve bağımsız olarak kabul
edersek, yaygın olarak onaylanan hatta ödüllendirilen ahlakî
ve siyasal yükümlülükler yelpazesini anlayamayız ve seçme­
diğimiz ahlakî bağlarla sınırlı olmayız. Bu yükümlülükler:
Dayanışma, bağlılık, toplumsal hafıza, dinî inanç, ortaklık­
larımızı ve kimliğimizi şekillendiren geleneklerden oluşan
ahlakî iddiaları kapsar. Seçmediğimiz ahlak iddialarından
kaynaklanan bir sorumluluk hissetmezsek kendi ahlakî ve
siyasal deneyimlerimizin bu özelliklerini anlamak zor olur.
1980’lerde Ravvls’m “Bir Adalet Teorisi” adlı eseri Ameri­
kan liberalizmine en dolu felsefî anlamını vermeden önce
birçok eleştirmen (benim de yaptığım) az önce belirttiğim
özgür olarak kendi kendine çıkarını belirleyen serbest benlik
idealine meydan okudu. Bu eleştirmenler, doğrunun iyiye
olan önceliğini ve kendimizi amaçlarımızdan ve bağlılıkları­
mızdan soyutlayarak adalet üzerine muhakeme yapabilece­
ğimiz düşüncesini reddettiler. Bu eleştirmenler, çağdaş libe­
ralizmin “komüniteryen” eleştirmenleri olarak bilinir.
290
9. BÖLÜM

--- Sayfa 283 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
291
Çoğu eleştirmen, komüniteryen görüşü kaygı verici bu­
lur. Komüniteryen anlayış basitçe, belirli bir toplum adaleti
nasıl tanımladıysa adaletin o olduğu göreceli bakış açısını
önerir gözükmektedir. Bu endişe önemli bir noktaya işaret
eder: Toplumsal yükümlülükler bu durumda baskıcı olabi­
lir. Liberal özgürlük, bireylere kast, sınıf, durum, sıralama,
gelenek, âdet ya da miras edinilmiş statü ile belirlenmiş ya­
şamlar veren siyasal teorilere karşı panzehir olarak geliştiril­
di. Özgürlüğü savunurken bir toplumsal ahlakı onaylamak
nasıl mümkün olur? Gönüllülüğü destekleyen birey kavramı
çok yetersizse -tüm yükümlülüklerimiz sadece kendi irade­
mizin ürünü değilse- o zaman kendimizi nasıl hem konum­
landırılmış ama aynı zamanda da özgür olarak görebiliriz?
ÖYKÜCÜ VARLIKLAR
Alasdair Maclntyre, bu soruya güçlü bir cevapla karşılık
verir. Erdem Peşinde (After Virtue) adlı kitabında ahlakî öz­
neler olarak amaca ulaşma şeklimizi açıklayan bir yaklaşım
sunar. Maclntyre, gönüllü birey yaklaşımına bir alternatif
olarak öykücü bir yaklaşım geliştirir. İnsanlar öykücü var­
lıklardır. Yaşamlarımızı öykü maceraları gibi yaşarız. Hangi
hikaye ya da hikayelerin bir parçası olduğum öncelikli so­
rusunun cevabını bilirsem ne yapacağım sorusunun ceva­
bını verebilirim.36
Maclntyre öykülerde yaşayan herkesin belli bir teleolo­
jik karaktere sahip olduğunu gözlemler. Bu, karakterlerin
belirlenmiş bir amaca ya da dış bir otorite tarafından be­
lirlenen bir amaca sahip olduğu anlamına gelmez. Teleoloji
ve tahmin edilemezlik birlikte var olur. “Kurgusal bir öykü­
deki karakterlerde olduğu gibi bir sonrasında ne olacağını
bilemeyiz ama buna karşılık hayatlarımızın öyle belirgin
bir formu vardır ki bu kendini geleceğe doğru yansıtır.”37

--- Sayfa 284 ---
292
9. BÖLÜM
Bir hayatı yaşamak belli bir bütünlüğü ve uyumu amaç­
layan, belli bir amacı olan bir öyküyü canlandırmaktır. Ke­
sişen yollarla karşılaştığımda hangi yolun hayatımı bütün
olarak mükemmelleştireceğini bulmaya çalışırım. Ahlakî
muhakeme, isteğimi gerçekleştirmekten ziyade hayat hika­
yemi yorumlamak içindir. Ahlakî muhakeme tercihi içerir
fakat tercih yorumdan elde edilir; tercih, iradenin egemen
eylemi değildir. Herhangi bir zamanda önümde bulunan
yollardan hangisini seçmemin benim iyiliğime olacağını
başkaları benden daha açık bir şekilde görebilir; bu, arka­
daşımın beni, benim kendimi tanıdığımdan daha iyi tanı­
masına benzer... Ahlakî öznenin öykücü yaklaşımı bu ola­
sılığa izin vermenin erdemine sahiptir.
Bu yaklaşım aynı zamanda, ahlakî muhakemenin, ha­
yatımın bir parçası olduğu daha geniş hayat hikayelerinin
içinden ve de onlar hakkında yansımaları nasıl içerdiğini
gösterir. Maclntyre’a göre “tek birey olarak iyiyi asla araya-
mam ve pratiğe taşıyamam.”38 İçinde olduğum hikayelerle
uzlaşarak hayatımın öyküsünü anlamlı kılabilirim. Ma­
clntyre’a göre (Aristoteles gibi) ahlakî düşüncenin öykücü
ve teleolojik yönü, üyelik ve ait olma ile ilgilidir.
Hepimiz kendi koşullarımızı belli bir toplumsal kimliğin
taşıyıcıları olarak ele alırız. Birinin oğlu ya da kızı, kuzeni,
amcasıyım; bu ya da şu derneğin ya da mesleğin bir üye­
siyim; bu klana, kabileye, ulusa aidim. Bu nedenle benim
için iyi olan şey bu rollerde olan birisi için de iyi olmak
zorundadır. Aslında ailemin, şehrimin, kabilemin, ulusu­
mun geçmişini, çeşitli borçlarını, mirasını, yasal beklen­
tilerini ve yükümlülüklerini miras alırım. Bu, benim ha­
yatımın ahlakî başlangıç noktasını şekillendirir. Hayatıma
kendi ahlakî biricikliğini veren şey kısmen budur.39
Maclntyre, açık şekilde öykücü yaklaşımın modern bi­
reycilikle bağdaşmadığını ifade eder. “Bireyciliğin bakış

--- Sayfa 285 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
293
açısına göre ben olmayı seçtiğim şeyimdir.” Bireyci görüşe
göre ahlakî düşünce, kimliklerimi ya da ödevlerimi kenara
bırakmamı ya da soyutlamamı gerektirir: “Bu tür sorumlu­
lukları kesin olarak açıkça yüklenmeyi seçmezsem ülkemin
yaptığı ya da yapmakta olduğu şeyden sorumlu tutulamam.
Bu bireycilik, asla köle sahibi olmadım diyerek, siyahî Ame­
rikalıların kölelik zararlarından doğan sorumluluğu inkar
eden modern Amerikalılar tarafından dile getirilir.”40 (Ma-
clntyre’m, Kongre üyesi Henry Hyde’m tazminatlara kesin
olarak karşı çıkışını yapmadan yirmi yıl önce bu satırları
yazdığına dikkat edilmelidir.)
Maclntyre bir örnek daha verir: “1945’ten sonra doğdu­
ğuna inanan genç Alman, Nazilerin Yahudilere yaptığı şe­
yin kendisinin şu anki mevcut Yahudilerle ilişkisinde hiçbir
ahlakî ilgisi olmadığını ifade eder.” Maclntyre bu ifadede
bir ahlakî sığlık görür. Genç Almanın bu düşüncesi, hatalı
olarak “benliğin sosyal ve tarihsel rollerinden ve statüle­
rinden ayrılabileceğini”41 kabul eder.
Bu hatalı düşünceyle, benliğin öykücü anlayışı arasındaki
uyuşmazlık açıktır. Hayat hikayem her zaman kimliğimi
oluşturduğum toplulukların hikayesinde saklıdır. Bir geç­
mişle doğarım ve bu nedenle bireyci anlayışla kendim ve
geçmiş arasındaki bağlantıyı koparmaya çalışmak mev­
cut ilişkilerimi bozmaktır.42
Maclntyre’m öykücü birey yaklaşımı, özgürce seçim yap­
ma, kendisinin tercih etmediği sorumlulukları reddetme
özelliklerine sahip gönüllü birey yaklaşımıyla açıkça çatışır.
Bu iki yaklaşım arasında nasıl karar verebiliriz? Kendimize
hangisinin ahlakî muhakeme deneyimini daha iyi yakaladığı
sorusunu sorabiliriz. Fakat bu, soyut alanda cevaplanması
zor bir sorudur. İki yaklaşımı değerlendirmenin diğer bir
yolu hangisinin daha ikna edici bir ahlakî ve siyasal ödev an­

--- Sayfa 286 ---
294
9. BÖLÜM
layışı sunduğunu sormaktır. Seçmediğimiz ve bir toplumsal
sözleşmede bulunmayan bazı ahlakî bağlarla bağlı mıyız?
RIZAYI AŞAN ÖDEVLER
Rawls’m cevabı hayır olacaktır. Liberal anlayışa göre ödev­
ler sadece iki şekilde ortaya çıkabilir: İnsanlara borçlu ol­
duğumuz doğal ödevler ve rızamızla ortaya çıkan gönüllü
ödevler.43 Doğal ödevler evrenseldir. Bireylere rasyonel var­
lıklar olarak bunları borçluyuz. Bu ödevler; bireylere say­
gılı, adil davranma, zulüm etmekten sakınma vb. ödevleri
kapsar. Bunlar özerk bir iradeden (Kant) ya da varsayımsal
bir toplumsal sözleşmeden (Ravvls) kaynaklanmadığı için
rızayı gerektirmez. Hiç kimse seni öldürmeyeceğime söz
verseydim seni öldürmeme ödevim olurdu diyemez.
Doğal ödevlerin aksine gönüllü ödevler tikeldir; evren­
sel değildir ve rızayla ortaya çıkar. Evinizi boyamayı kabul
ediyorsam (para karşılığı ya da bir iyilik karşılığı) bunu
yapma ödevim olur. Fakat herkesin evini boyama ödevim
yoktur. Liberal anlayışa göre herkesin itibarına saygı gös­
termeliyiz ama bunun ötesinde sadece söz verdiğimiz şeyle
borçluyuz. Liberal adalet, insanların menfaatlerini geliştir­
meyi değil insanların haklarına saygı göstermemizi (doğal
çerçevede tanımlandığı gibi) gerektirir. Diğer insanların
menfaatlerini önemseyip önemsemememiz kimle anlaştı­
ğımıza bağlıdır.
Bu anlayışın çarpıcı bir iddiası “kesin olarak her vatan­
daş için geçerli bir siyasal yükümlülük olmadığıdır.” Bir
göreve gönüllü olarak aday olanlar için bir siyasal ödev
olsa da (yani seçilirse ülkelerine hizmet etmek) sıradan
vatandaşların böyle bir ödevi yoktur. Rawls’ın da ifa­
de ettiği gibi “zorunlu bağlayıcı eylemin ne olduğu ya da
bunu kimin yapacağı açık değildir.”44 Liberal ödev yaklaşı­

--- Sayfa 287 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
295
mı doğruysa sıradan bir vatandaşın kendi vatandaşlarına
karşı adil olma evrensel doğal ödevinin dışında tikel ödev­
leri bulunmaz.
Öykücü birey anlayışına göre liberal ödev yaklaşımı çok
zayıftır. Vatandaşlar olarak birbirimize olan tikel ödevle­
rimiz hususunda başarısız olur. Bundan da ötesi liberal
ödev anlayışı ahlakî gücünü kısmen tekil kişilikler olarak
kendimizi -bir ailenin, milletin ya da halkın üyesi olarak;
o tarihin taşıyıcısı olarak; bir cumhuriyetin bir vatandaşı
olarak- tanımlayabilmemizden ayrılamayacak olan bağlı­
lıkları ve sorumlulukları yakalamada başarısız olur. Öykü­
cü yaklaşıma göre, ahlak ve adalet hakkında muhakeme ya­
parken bu kimlikler bir kenara bırakmamız gereken keyfî
özellikler değildir. Bunlar kim olduğumuzun bir parçasıdır
ve ahlakî sorumluluklarımızı hakkıyla taşırlar.
Gönüllü ve öykücü birey yaklaşımları arasında karar
vermenin bir yolu sözleşmeci terimlerle açıklanamayan
üçüncü bir tür ödev kategorisi olup olmadığını sormaktır.
Bunlar dayanışma ve üyelik ödevleri olarak adlandırılır.
Doğal ödevlerin aksine dayanışma ödevleri evrensel olma­
yıp tikeldir; dayanışma ödevleri rasyonel varlıklar olarak
değil belli bir tarihi paylaşanlar olarak borçlu olduğumuz
sorumlulukları içerir. Gönüllü ödevlerin aksine bu yüküm­
lülükler rızaya da dayanmazlar. Bunların ahlakî ağırlığı
yerleşmiş düşünceden ziyade hayat hikayemin diğerlerinin
hayat hikayeleriyle iç içe olduğu kabulünden türetilir.
Üç Tür Ahlakî Sorumluluk
1. Doğal ödevler: Evrensel; Rıza gerektirmez.
2. Gönüllü ödevler: Tikel; Rıza gerektirir.
3. Dayanışma ödevleri: Tikel; Rıza gerektirmez.

--- Sayfa 288 ---
Dayanışma ya da üyelik ödevlerinin bazı olası örnekleri
aşağıdadır. Bu örneklerin ahlakî ağırlığı olup olmadığına
bir bakın ve eğer cevabınız olumluysa onların ahlakî güç­
lerinin sözleşmeci terimlerle açıklanıp açıklanamayacağma
da göz atm.
Aile Ödevleri
En temel örnek, aile üyelerinin birbirlerine karşı özel ödev­
leridir. İki çocuğun boğulmakta olduğunu ve sadece birini
kurtarmak için zamanınız olduğunu farz edin. Çocuklar­
dan biri sizin çocuğunuz diğeri bir yabancının çocuğudur.
Kendi çocuğunuzu kurtarmak yanlış olabilir mi? Yazı tura
atmak daha mı doğrudur? Çoğu insan kendi çocuğunuzu
kurtarmanın yanlış olmadığını ve yazı tura atılmasının adil
olacağını düşünmenin tuhaf olduğunu ifade eder. Bu yak­
laşımın altında yatan düşünce, ebeveynlerin çocuklarının
refahı için tikel sorumlulukları olduğudur. Bazıları bu so­
rumluluğun rızadan kaynaklandığını, ebeveynlerin çocuk
sahibi olmayı seçerek özel bir muameleyle çocuklarına gö­
nüllü olarak bakmayı kabul ettiğini ifade eder.
Rıza konusunu kenara bırakabilmek için çocukların ai­
lelerine karşı olan sorumluluğunu düşünün. İki ebeveynin
bakıma ihtiyacı olduğunu farz edin: Biri benim annemdir
diğeri başkasının annesidir. İkisine de bakabilecek olmam
takdire şayan bir şey olacak olsa da çoğu insan kendi anne­
me bakma tikel sorumluluğuna sahip olduğum konusunda
hemfikirdir. Bu olayda rıza benim bu özel sorumluluğumu
açıklayamaz. Ebeveynlerimi ben seçmedim hatta ebeveyn
sahibi olmayı da ben seçmedim.
Anneme bakma ahlakî sorumluluğunun ben çocukken
annemin bana bakmasından türetildiği ifade edebilir. An­
296
9. BÖLÜM
DAYANIŞMA VE AİT OLMA

--- Sayfa 289 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
297
nem bana baktığı ve büyüttüğü için bu iyiliği geri ödeme
ödevim vardır. Bana yaptığı iyilikleri kabul ettiğim için ih­
tiyaç duyduğunda ona karşılık vermeyi kesin olarak kabul
ettim. Bazıları rıza ve karşılıklı iyilik anlayışını aile ödevleri
için çok soğuk bulur. Fakat bunu kabul ettiğinizi farz edin.
Ebeveyni ihmalkar ya da kayıtsız olan birinin durumu için
ne söyleyebilirsiniz? Çocuk yetiştirme tarzının bir derece­
ye kadar erkek ya da kız çocuğun hangisinin zamanı gelince
ebeveynlerine yardım etmekten sorumlu olduğunu belir­
lediğini söyleyebilir misiniz? Bir dereceye kadar çocuklar,
kötü ebeveynlerine yardım etmekle sorumludur. Bu ahlakî
iddia liberal karşılılık ve rıza etiğini aşabilir.
Fransız Direnişi
Aile ödevlerinden toplumsal ödevlere geçiş yapalım. İkin­
ci Dünya Savaşı boyunca Fransız direnişinin bombalamayı
yöneten üyeleri Fransa’nın Nazi işgaline uğramış bölgeleri­
ni bombaladı. Bu pilotlar, fabrikalar ve diğer askerî nokta­
ları hedeflese de sivil kayıpların olmasına engel olamadılar.
Bir gün bombacı bir pilot emirlerini alır ve hedefinin kendi
köyü olduğunu öğrenir. (Bu uydurma bir hikaye olabilir fa­
kat etkileyici bir ahlakî soruyu ortaya çıkarır.) Bu görevden
affını ister. Bu köyü bombalamanın dün gerçekleştirdiği
görev gibi Fransa’nın özgürleştirilmesi hedefi için gerekli
olduğunu ve bunu yapmazsa başka birinin yapacağım bilir.
Fakat bu pilot, istenen görevin bir ihtimal bazı hemşehri-
lilerinin ve kendi insanlarının ölümüne sebep olacağı ve
bunu yapan pilot olamayacağı gerekçesiyle reddeder. Adil
bir sebepten ötürü olsa da bu bombalamayı yapmanın ken­
disi için açık ahlakî bir hata olabileceğini düşünür.
Pilotun yerinde siz olsanız ne yapardınız? Ona saygı mı
duyar ya da davranışını bir zayıflık olarak mı düşünürdünüz?

--- Sayfa 290 ---
298
9. BÖLÜM
Daha kapsamlı bir soru olan, kaç sivil kaybın Fransa’yı kur­
tarma sebebiyle onaylanacağı sorusunu bir kenara bırakınız.
Pilot, görevin gerekliliğini ya da kaç ölüme sebep olacağını
sorgulamıyordu. Pilotun vurgusu, bombalamayı yaparak
kendisi için özel olan söz konusu hayatlara son veren pilot
olmak istememesidir. Pilotun isteksizliği sadece hassasiyet
midir ya da bir şeyin ahlakî önemini mi yansıtır? Pilota say­
gı duyuyorsak bu saygımız, köyünün pilota bir üyesi olarak
yüklediği kimliği pilotun kabul etmesi yüzündendir. Onun
isteksizliğini yansıtan karakterini takdir ederiz.
EtiyopyalI Yahudileri Kurtarma
1980’lerin başlarında Etiyopya’daki kıtlık, dört yüz bin mül­
teciyi, mülteci kamplarında sürünecekleri komşu Sudan’a
sığınmaya zorladı. 1984’te İsrail hükümeti Falasha olarak
bilinen Etiyopya Yahudilerini kurtarmak ve İsrail’e getirmek
için Musa operasyonu adıyla havadan gizli kurtarma ope­
rasyonunu başlattı.45 Yaklaşık yedi bin Etiyopyalı Yahudi,
plan aksamadan önce kurtarıldı. Arap hükümetleri, Sudan
hükümetine boşaltma işinde İsrail hükümetiyle işbirliği
yapmaması baskısını yaptıktan sonra o zamanın İsrail Baş­
bakanı olan Şimon Peres “tüm erkek ve kız kardeşlerimiz
Etiyopya’dan eve güvenli bir şekilde dönene kadar rahat
etmeyeceğiz” açıklamasını yaptı.46 1991’de iç savaş ve kıtlık
Etiyopya’da kalan Yahudileri tehdit ettiğinde İsrail on dört
bin Etiyopya Yahudisini İsrail’e geri getiren daha büyük bir
havadan kurtarma operasyonu gerçekleştirdi.47
İsrail, Etiyopyalı Yahudileri kurtararak doğru olanı mı
yaptı? Havadan kurtarma operasyonunu kahramanca gör­
mek yerine başka bir şekilde değerlendirmek zorlama mı
olur? Etiyopyalı Yahudiler umutsuz bir durumdaydı ve İsra­
il’e gelmek istediler. Holokost’un yaşanmasıyla kurulan Ya­

--- Sayfa 291 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
299
hudi devleti İsrail, Yahudilere bir vatan sağlamak için inşa
edilmişti. Fakat birinin şu durumla karşılaştığını farz ediniz:
Yüz binlerce Etiyopyalı mülteci kıtlıktan acı çekmektedir.
Verili sınırlı koşullarda İsrail bu Yahudilerin az bir kısmını
kurtarabilecek olsaydı kurtarılacak yedi bin Etiyopyalıyı be­
lirlemek için bir çekiliş düzenleyemez miydi? Genel olarak
Etiyopyalıları kurtarmak yerine Etiyopyalı Yahudileri kur­
tarmak niçin adaletsiz bir ayrımcılık değildir?
Dayanışma ve ait olma ödevlerini kabul ederseniz cevap
nettir: İsrail, tüm ulusların mültecilerini kurtarmak öde­
vinden ziyade Etiyopyalı Yahudileri kurtarma tikel sorum­
luluğuna sahiptir. Her ulusun herhangi bir yerde açlıktan,
işkenceden, evlerinden sürülen, acı çeken insanlara yardım
etmeyi gerektiren insan haklarına saygılı olma ödevi var­
dır. Bu, insan olmanın gereği olarak diğer insanlara borçlu
olduğumuz, Kantçı gerekçelerle haklı çıkarılan evrensel bir
ödevdir. (Kategori 1)
Cevabını vermeye çalıştığımız soru, ulusların kendi
insanlarını korumak için daha fazla tikel sorumluluklara
sahip olup olmadığıdır. İsrail başbakanı, Etiyopyalı Yahu­
dilere erkek ve kız kardeşlerimiz diye seslenerek dayanış­
manın bilinen bir metaforuna başvurur. Bu düşünceyi ka­
bul etmezseniz İsrail’in niçin çekilişle havadan kurtarmaya
girişmemesi gerektiğini açıklamakta zorlanabilirsiniz. Va­
tanseverliği açıklamakta da zorlanabilirsiniz.
VATANSEVERLİK BİR ERDEM MİDİR?
Vatanseverlik çok tartışılan bir ahlakî duygudur. Bazıları
ülke sevgisini tartışılmaz bir erdem olarak görürken diğerle­
ri sorgusuz itaatin, şovenizmin ve savaşın bir kaynağı olarak
kabul eder. Sorumuz daha sınırlıdır: Bir ülkenin vatandaşla­
rı birbirlerine karşı, dünyadaki diğer insanlara yönelik sahip

--- Sayfa 292 ---
300
9, BÖLÜM
oldukları ödevlerden daha fazlasına sahip midir? Eğer böy-
leyse bu ödevler tek başına rızayla açıklanabilir mi?
Vatanseverliğin coşkulu savunucusu Jean Jacques Rous-
seau, bağlılıklarımızın ve kimliklerimizin evrensel insanlı­
ğımızın gerekli tamamlayıcıları olduğunu savunur. “İnsan­
lık duygusu tüm dünyada zayıflatılmış ve buharlaştırılmış
gözükmektedir ve Avrupa’daki bir insandan etkilendiğimiz
kadar Tataristan ya da Japonya’daki afetlerden etkilenme­
yiz. Çıkar ve merhamet aktif olabilmek için bir şekilde sınır­
lanmak ve kısıtlanmalıdır.” Rousseau’ya göre vatanseverlik
vatandaşlık duygusunu yoğunlaştıran sınırlayıcı bir ilkedir.
“Vatandaşlık, vatandaşların aralarında yoğunlaşan hüma­
nizmi fark etmelerini ve onları birleştiren ortak iyinin yeni
gücüne yoğunlaşmalarını sağlayan iyi bir şeydir.”48 Fakat va­
tandaşlar, sadakat ve toplumsal dayanışma bağlarıyla bağ­
lanırsa bunun anlamı vatandaşların birbirlerine yabancılara
karşı hissettiklerinden daha çok şey borçlu olduğudur.
İnsanların erdemli olmasını istiyor muyuz? Onlara ül­
kelerini sevdirerek başlayalım. Ülkeler vatandaşları için
yabancılara ifade ettiği anlamdan daha fazlasını ifade
etmiyorsa, sadece herhangi birine itiraz edilmeyecek
kadar mal tahsis ediliyorsa, vatandaşlar ülkelerini nasıl
sevebilirler?49
Ülkeler, kendi vatandaşları için yabancılara sağladığın­
dan daha fazla imkan sağlar. Örneğin Amerika vatandaş­
ları, kamusal hizmetlerden -eğitim, işsizlik sigortası, staj,
sosyal güvenlik, sağlık, refah, yiyecek karnesi vb.- yarar­
lanma noktasında yabancılardan daha avantajlıdır. Aslında
yeni cömert göçmen politikasına karşı olanlar, yeni gelen
göçmenlerin, Amerikalı vergi mükelleflerinin ödediği sos­
yal programlardan yararlanacağı için endişelidir. Fakat bu,
Amerikalı vergi mükelleflerinin ihtiyaç içindeki yoksul va­

--- Sayfa 293 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
301
tandaşlar için başka yerde yaşayanlara göre neden daha
fazla sorumlu olduğu sorusunu ortaya çıkarır.
Bazı insanlar, kamusal yardımın bütün çeşitlerinden
hoşlanmaz ve refah devletini zayıflatmak ister. Diğerleri
gelişmekte olan ülkelerdeki insanlara yabancı yardımı sağ­
lamada olduğumuzdan daha fazla cömert olmamız gerekti­
ğine inanır. Fakat herkes sosyal yardım ve yabancı yardımı
arasındaki farkı bilir. Çoğu kişi dünyadaki herkesi dahil et­
meden kendi vatandaşlarımızın ihtiyaçlarını karşılamakta
özel bir sorumluluğumuz olduğunda hemfikirdir. Bu fark,
ahlakî olarak savunulabilir mi ya da kendi vatandaşlarımız
için bir iltimas ya da açık kayırmacılık mıdır? Ulusal sınır­
ların gerçekten ahlakî önemi nedir? Yoksulluk açısından
günde bir dolardan daha azla geçinen milyarlarca insan bi­
zim fakir vatandaşlarımızdan daha kötü durumdadır.
Texas’ta bulunan Laredo ve Meksika’da bulunan Ju-
arez, Rio Grande Nehri ile ayrılan iki bitişik şehirdir. La-
redo’da doğan bir çocuğun, Amerika’daki sosyal devlet
uygulamalarının tüm ekonomik ve sosyal avantajlarından
yararlanması mümkündür ve yaşı geldiğinde Amerika’daki
herhangi bir yerde iş arama hakkına sahiptir. Nehrin diğer
yakasında doğan bir çocuğun bunların hiçbirine hakkı yok­
tur. İki çocuk kendilerinden kaynaklanan sebeplerle değil
doğum yerleri yüzünden çok farklı hayat beklentilerine sa­
hip olacaktır.
Ulusların eşitsizliği, ulusal toplum için durumu daha
karmaşık hale getirir. Tüm ülkeler karşılaştırılabilir gelire
sahip olsaydı ve her insan bu ya da şu ülkenin bir vatandaşı
olsaydı birisinin kendi insanlarına yönelik tikel sorumlu­
lukları bir problem yaratmazdı. En azından adaletle ilgili
sorun olmazdı. Fakat zengin ve fakir ülkeler arasında bü­
yük farklılıkların olduğu bir dünyada, toplumsal talepler

--- Sayfa 294 ---
302
9. BÖLÜM
eşitlik taleplerine eğilimli olur. Göçmenlik konusundaki
değişkenlik bu eğilimi yansıtır.
SINIR KORUMA GÖREVLİLERİ
Göçmenlik reformu siyasal bir mayın tarlasıdır. Büyük si­
yasal desteği belirleyen göçmenlik politikasının bir amacı
MeksikalI yasadışı göçmenlerin ülkeye akışını engellemek
üzere Amerika sınırının güvenliğini sağlamaktır. Texas
şerifi son zamanlarda sınırı gözetlemelerine yardım eden
yeni bir internet uygulaması geliştirdi. Yasadışı göçmen­
lerin geçtiği bilinen bölgelere kameralar yerleştirdi ve ka­
meralardan gelen canlı görüntüyü bir internet adresinden
yayınladı. Sınırı gözetlemeye yardım etmek isteyen vatan­
daşlar bu internet sitesine tıklayabilir ve sanal Texas polisi
olarak hizmet verebilir. Birisinin sınırı geçmeye çalıştığını
görürlerse Amerika sınır güvenliği yetkililerinin yardımın­
dan faydalanan şerifin ofisine bir uyarı yollayabilirler.
Bu internet sitesini ulusal halk radyosunda işittiğimde
bilgisayar ekranlarının karşısında oturan ve sınırı izleyen
insanların güdülerinin ne olduğunu merak ettim. Uzun
süre hareketsiz kalmayı gerektiren ve ödülü olmayan çok
sıkıcı bir iş olmalı. Bir gazeteci bu internet sitesini kullanan
on binler arasından Batı Texaslı bir tır sürücüsüyle müla­
kat yaptı. Uzun bir iş gününden sonra tır sürücüsü “eve ge­
lir, iri cüssesiyle bilgisayarının önüne kurulur, bir Red Bull
açar... ve ülkesini korumaya başlar.” Gazeteci bunu niçin
yaptığını sordu. Tır sürücüsü “kendi ülkeme, sınır güven­
liğine yardım ediyorum. Bu, bana az da olsa üstünlük hissi
veriyor”50 cevabını verdi.
Belki vatanseverliğin ilginç bir ifade biçimi fakat göç­
menlik tartışmalarının merkezindeki bir soruyu ortaya

--- Sayfa 295 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
303
çıkarır: Uluslar, yabancıların ülke sınırlarını ihlal etmesini
engellemeyi hangi gerekçelerle haklı kılar?
Göçmenliği sınırlama için en iyi yaklaşım toplumsal
olandır. Michael VValzer’a göre üyelerinin durumunu dü­
zenleme, ülkeye giriş ve çıkarılma koşullarını düzenleme
“toplumsal bağımsızlığın esas parçasıdır.” Aksi takdirde
“toplumlarm karakteri, tarihsel olarak istikrarlı, birbirine
karşı bazı özel taahhütler ve ortak yaşamlarına ilişkin bazı
özel m antık ile kurulmuş erkek ve kadınların süregiden
birlikleri de olmaz.”51
Bununla birlikte zengin uluslar için katı göçmenlik
politikaları ayrıcalıkları korumaya da hizmet eder. Çoğu
Amerikalı, çok sayıda Meksikalmın Amerika’ya göçmesine
izin vermenin sosyal hizmetlerde önemli bir yüke neden
olacağı ve var olan vatandaşların ekonomik refahına za­
rar vereceğinden korkar. Bu korkunun haklı olup olmadığı
açık değildir. Fakat bu iddianın hatrma, açık göçmenliğin
Amerikan hayat standardını azaltacağını varsayın. Hayat
standartlarındaki bu azalma açık göçmenliği sınırlamak
için yeterli bir gerekçe midir? Sadece Rio Grande Nehri’nin
varlıklı tarafında doğanların iyi talihlerini hak ettiğine ina­
nıyorsanız öyledir. Doğum olayı, hak ediş için bir gerekçe
olmadığından göçmenlik üzerine sınırlamaların refahı ko­
rumak adına nasıl haklı çıkarıldığını anlamak zordur.
Göçmenliği sınırlamak için daha güçlü bir sebep, daha az
ücrete çalışmaya istekli göçmenlerin istilasıyla, işlerinden
olma konusunda daha çok savunmasız olan vasıfsız Ameri­
kalı işçilerin işlerini ve ücret seviyelerini korumak istemeleri­
dir. Fakat bu sebep, bizi cevabını vermeye çalıştığımız soruya
geri götürür: Göçmenliği sınırlama Meksika’da durumu daha
kötü olanlar için iş fırsatlarını sınırlamak anlamına geliyorsa
kendi savunmasız işçilerimizi niçin korumamız gerekir?

--- Sayfa 296 ---
304
9. BÖLÜM
En dezavantajlılara yardım etme bakış açısına göre açık
göçmenlik sorunlu olabilir. Eşitlikçilere sempati duyan
insanlar bile bu politikayı desteklemekte tereddüt eder.52
Bu isteksizlik için ahlakî bir temel var mıdır? Sadece ortak
yaşam ve paylaştığımız tarihten ötürü vatandaşlarımızın
refahı için özel bir ödevimiz olduğunu kabul ederseniz bu
sorunun cevabı evettir. Bu, içinde yaşadığımız toplumlar-
la bağlı olan ahlakî özneler olarak kimliğimizi kabul eden
öykücü birey yaklaşımının kabul edilmesine bağlıdır. Wal-
zer’in belirttiği gibi “Vatandaşlık ödevi, eğer vatanseverlik
duygusu ahlakî temellere sahipse, eğer sadece toplumsal
birleşmeye, ödevlere ve paylaşılan anlamlara neden oluyor­
sa, eğer yabancılar ve üyeler de birlikte yaşayabiliyorsa ve
devlet görevlileri de özellikle de kendi halkının refahı, ken­
di kültürlerinin ve siyasetlerinin başarısı hakkında endişe
etmek için bir sebebe sahipse, vardır.”53
"Amerikan Malı Satın Almak" Adaletsiz midir?
Göçmenlik, Amerikalıların işlerini yabancılara kaybedebi­
leceği tek yol değildir. Günümüzde para ve mallar, ulusal
sınırları insanlardan daha kolay aşabilmektedir. Bu, vatan­
severliğin ahlakî statüsü hakkında sorulara da neden olur.
Bilenen bir slogan “Amerikan Malı Satın Alm”ı düşünün. Bir
Toyota yerine bir Ford satın almak vatanseverce midir? Ara­
balar ve diğer üretim mallan global bir arz zincirinde artan
ölçüde üretildiği için neyin Amerikan malı bir araba olarak
kabul edileceğini kesin olarak bilmek daha zor olmaktadır.
Fakat Amerikalılar için iş yaratan malları tanımladığımızı
düşünelim. Bu açıklama, bu malları satın almak için iyi bir
sebep midir? Niçin Japonya’daki ya da Hindistan’daki ya da
Çin’deki işçiler için iş yaratmaktan ziyade Amerika’daki işçi­
ler için iş yaratmakla daha çok ilgili olmamız gerekir?

--- Sayfa 297 ---
2009’un başlarında ABD Kongresi 787 milyon dolarlık
bir ekonomik teşvik paketini onayladı ve Başkan Obama
bunu imzaladı. Teşvik paketi, yasayla desteklenen kamu­
sal hizmetlerde -yollar, köprüler, okullar ve kamu bina­
ları- Amerikan yapımı çelik ve demir kullanılmasının bir
gereklilik olduğunu içeriyordu. “Amerikan malı satın alm”
sloganının bir savunucusu Kuzey Dakotalı Senatör Byron
Dorgan, diğer ülkelerin ekonomileri yerine kendi ekono­
mimizi canlandırmaya çalışmamızın mantıklı olduğunu
ifade ediyordu.54 Sloganın karşıtları, bunun diğer ülkelerde
Amerikan mallarına karşı misillemeye sebep olacağından,
ekonomik sıkıntıyı daha da kötüleştireceğinden ve Ameri­
kalıların işlerine mâl olacağından korkuyordu.55 Fakat hiç
kimse teşvik paketinin okyanus ötesinden ziyade neden
Amerika’da iş yaratması gerektiği amacını içeren varsayı­
mı sorgulamıyordu. Bu varsayım ekonomistlerin Amerika
federal harcamalarının yurt dışındaki işleri fonlama riskini
yani sızıntıyı tanımlamak için kullandığı etkili bir terim ha­
line geldi. Businessweek’in baş makalesi bu sızıntı sorusuna
odaklandı: “Obama’nın dev teşvikinin ne kadarı ABD’den
çok Çin’de, Almanya’da ya da Meksika’da iş yaratmak için
yurt dışına sızacak?”56
O tarihlerde çalışanlar işlerini kaybetmekle yüzleştiğin­
de Amerikalı siyasetçilerin önceliklerinin Amerikalıların
işlerini koruma olarak kabul etmeleri anlaşılırdır. Sızıntı­
nın dili bizi vatanseverliğin ahlakî statüsü konusuna geri
getirir. Sadece fakirlik dikkate alındığında, Amerikalı iş­
sizlere yapılacak yardımın Çinli işsizlere yapılacak yardıma
önceliğini savunmak zordur. Hâlâ çok az sayıda insan Ame­
rikalıların zor zamanlarda vatandaşlarına yardım etmek
için tikel sorumlulukları olduğunu düşünmektedir.
Rıza kavramıyla bu ödevi açıklamak zordur. Asla Hin­
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
305

--- Sayfa 298 ---
306
9. BÖLÜM
distan’daki çelik işçilerine ya da Çin’deki çiftlik işçilerine
yardım etmeye razı olmadım. Bazıları kesinlikle benim razı
olduğumu; ulusal bir ekonomi tarafından sunulan karma­
şık bağımlılık planından yararlandığım için onlarla tanış­
mamış olsam da ve hatta çoğunluğuyla gerçekten asla her­
hangi bir mübadele yapmamış olsam da ekonomideki diğer
katılımcılara yönelik karşılıklılık ödevine sahip olduğumu
iddia edebilir. Fakat bu süreçtir. Ekonomik mübadelenin,
karmakarışık bir yumağa dönmüş izini sürmeye çalışırsak
büyük ihtimalle Hindistan’da yaşayan insanlara bağlı ol­
duğumuz gibi kendimizi dünyanın diğer yarısında yaşayan
insanlara bağlı buluruz.
Vatanseverliğin ahlakî bir temele sahip olduğuna ve
vatandaşlarınızın refahı için tikel sorumluluklara sahip ol­
duğunuza inanıyorsanız bu durumda rızaya bağlı olmayan
dayanışma ve üyelik ödevleri gibi üçüncü tür ödev katego­
risini kabul etmelisiniz.
DAYANIŞMA KENDİ VATANDAŞLARIMIZ İÇİN
KAYIRMA MIDIR?
Elbette herkes ailemize, dostlarımıza ya da vatandaşları­
mıza karşı tikel ödevlerimiz olduğu konusunda hemfikir
değildir. Bazıları, dayanışma ödevleri olarak bilenen ödev­
lerin aslında sadece kolektif bencilliğin, kendi türümüze
yönelik bir kayırmacılığın örnekleri olduğunu ifade eder.
Bu eleştirmenler, diğer insanlara özen göstermekten çok,
belirgin olarak kendi ailemize, arkadaşlarımıza ve dostla­
rımıza özen gösterdiğimizi kabul eder. Fakat bu eleştir­
menler, türümüze yönelik aşırı ilginin vatanseverlik ya
da kardeşlik değerlendirmesinden ziyade üstesinden ge­
linmesi gereken içe dönük sınırlı bir dar görüşlülük olup
olmadığını sorgular.

--- Sayfa 299 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
307
Hayır, bunun böyle olması gerekli değildir. Dayanışma
ve üyelik ödevleri tanıdığımız insanlar kadar tanımadığımız
insanlara da yöneliktir. İçinde yaşadığım belli toplumlardan
kaynaklanan bazı belli sorumlulukları toplumun üyelerine
borçlu olabilirim. Fakat Almanların Yahudilerle, beyaz Ame­
rikalıların siyah Amerikalılarla olan ilişkisinde olduğu gibi
toplumun ahlakî olarak tarihsel bir yükümlülüğe sahip oldu­
ğu türden birtakım ödevlere de sahip olabilirim. Tarihsel ada­
letsizlikler için kolektif özürler ve tazminatlar, üyesi olma­
dığım toplumlara yönelik ahlakî sorumluluklar yaratabilen
dayanışmanın iyi örnekleridir. Ülkemizin geçmiş hataları için
düzeltmeler yapma, bağlılığımı doğrulamanın bir yoludur.
Bazen dayanışma kendi insanlarımızı ya da devletimizin
eylemlerini eleştirmek için bize özel gerekçeler verebilir. Va­
tanseverlik, muhalifliği gerektirir. İnsanları Vietnam Sava-
şı’na karşı olmaya ve onu protesto etmeye yönelten iki farklı
gerekçeyi örnek olarak düşünün: Birincisi savaşın adil olma­
dığını kabul eder; diğeri savaşın insan hayatını değersizleş-
tirdiğini ve insan olarak bize yakışmadığını savunur. Birinci
gerekçe kim olursa olsun ve nerede yaşarsa yaşasın savaşa
karşı olanlar tarafından kabul edilebilir. Fakat İkincisi sade­
ce savaştan sorumlu olan ülkenin vatandaşları tarafından
hissedilebilir ve dillendirilebilir. Bir İsveçli, Vietnam Sava-
şı’na karşı olabilir ve bu savaşın adil olmadığını düşünebilir.
Fakat sadece bir Amerikalı bu savaştan dolayı utanabilir.
Gurur ve utanç, paylaşılan bir kimliğin doğru olarak
kabul ettiği ahlakî duygulardır. Yurt dışına seyahat eden
Amerikalılar, kişisel olarak tanımasalar bile diğer Ameri­
kalı turistlerin kaba davranışlarına tanık olduklarında uta­
nabilirler. Amerikalı olmayanlar benzer davranıştan ötürü
utanmayabilir.

--- Sayfa 300 ---
308
9. BÖLÜM
Bir ailenin üyelerinin ve bir ülkenin vatandaşlarının
eylemlerinden gurur duyma ve utanm a kapasitesi kolek­
tif sorumluluk kapasitesi ile ilişkilidir. Her iki duygu kendi
kendimizi, seçmediğimiz ve ahlakî özneler olarak kimliği­
mizi şekillendiren öyküleri içeren ahlakî bağların istediği
bireyler olarak görmemizi gerektirir.
Gurur ve utanç etiği ve kolektif sorumluluk etiği arasın­
daki yakın ilişki göz önünde tutulursa siyasal muhafaza­
karların bireysel gerekçelerle kolektif özrü reddetmelerini
anlamak karmaşık bir hal alır. (Henry Hyde, John Howard
ve daha önce örnek olarak verilen diğer insanların yaptığı
gibi.) Bireyler olarak sadece yaptığımız tercihler ve eylem­
ler için sorumlu olmakta ısrar etmek, birisinin ülkesinin
tarihinden ve geleneklerinden gurur duymasını zorlaştırır.
Herhangi bir yerdeki birisi, Bağımsızlık Bildirgesi’ne, ABD
Anayasası’na, Lincoln’m Gettysburg Konuşması’na, Airlin-
gton Ulusal Mezarlığındaki kahramanlara hayran olabilir.
Fakat vatansever gurur, zamanı aşan biçimde bir topluma
ait olma mantığını gerektirir.
Ait olma, sorumluluğu beraberinde getirir. Ülkenizin
tarihinde olanlar için günümüzde herhangi bir sorumlulu­
ğu ve onun getirdiği ahlakî yükümlülüğü almakta isteksiz
olursanız, ülkenizden ve onun geçmişinden gerçekten gu­
rur duyamazsınız.
SADAKAT, EVRENSEL AHLAKÎ İLKELERİ
GEÇERSİZ KILAR MI?
Ele aldığımız birçok olayda, dayanışmanın gerekleri, doğal
ödevler ya da insan haklarıyla çelişmez; bunun aksine onları
tamamlayıcı gözükmektedir. Bu olayların, liberal filozofla­
rın ulaşmaktan mutlu oldukları sonucu özetlediği savunula­
bilir: Birisinin haklarını ihlal etmediğiniz sürece aile üyeleri

--- Sayfa 301 ---
ve vatandaşlar gibi yakın olanlara yardım ederek diğerlerine
yönelik genel yardım etme ödevini gerçekleştirebiliriz. Bir
ebeveynin, çocuğunu kurtarmaya çalışan yabancının yolunu
kapatmaması koşuluyla bir yabancının çocuğu yerine kendi
çocuğunu kurtarmasında hiçbir yanlış yoktur. Benzer ola­
rak tüm bireylerin haklarına saygı göstermesi ve gelişmekte
olan ülkelere yönelik temel insanlık ödevlerini yerine getir­
mesi koşuluyla zengin bir ülkenin kendi vatandaşları için
cömert bir refah devleti kurmasında hiçbir yanlış yoktur.
Dayanışma ve ait olma ödevleri, bizi doğal bir ödevi ihlal et­
meye yönlendirirse itiraz edilebilir olurlar.
Öykücü birey yaklaşımı doğruysa dayanışma ödevi libe­
ral anlayışın önerdiğinden daha fazla zorlayıcıdır ve hatta
doğal ödevlerle bağdaşmayabilir.
Robert E. Lee
Konfedere orduyu yöneten General Robert E. Lee olayını
düşünün. İç Savaş’tan önce Lee, Birlik ordusunda bir su­
baydı. Lee, ayrılmaya karşıydı. Aslında bu ayrılma isteğini
vatan hainliği olarak değerlendiriyordu. Savaş başladığında
Başkan Lincoln, Lee’den Kuzey ordusunu yönetmesini is­
tedi. Lee, Virginia’ya olan ödevinin Birlik’e olan ödevinden
ve ifade edilen kölelik karşıtlığından da ağır bastığı sonu­
cuna vardı. Lee kararını bir mektupla çocuklarına açıkladı:
Birlik'e olan tüm bağlılığımla birlikte, elimi, akrabalarıma,
çocuklarıma, evime karşı kaldırma düşüncesini kafam­
dan atamıyorum... Birlik parçalanırsa, hükümet dağılırsa
doğduğum eyalete döneceğim ve insanlarımızın acılarını
paylaşacağım. Doğduğum eyaleti korumak dışında kılıcı­
mı bir daha çekmeyeceğim.57
Fransız direnişindeki pilot, gibi Lee akrabalarına, ço­
cuklarına, evine zarar vermesini gerektiren bir rolü kabul
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
309

--- Sayfa 302 ---
310
9. BÛLÜM
etmedi. Fakat onun sadakati, doğduğu eyaletin insanları­
nın onun karşı olduğu bir düşünceyi savunması nedeniyle
daha da derindi.
Güney’in savaş gerekçesi sadece ayrılma olmayıp aynı
zamanda köleliği devam ettirmek olduğu için Lee’nin ter­
cihini savunmak zordur. Yine de onun görevi kabul etme­
yişine neden olan sadakate hayran olmamak elde değildir.
Fakat adil olmayan bir durumdaki sadakate niçin saygı
duymamız gerekir? Bu koşullar altında sadakatin ahlakî
bir değer taşıyıp taşımaması gerektiğini merak edebilirsi­
niz. Sadakatin sadece ahlakî muhakememizi zorlaştıran
bir duygu, his, duygusal mücadele olmaktan çok bir erdem
olup olmadığını sorabilirsiniz.
Sebebi şudur: Sadakati, ahlakî öneme sahip ciddî bir
iddia olarak kabul etmezsek Lee’nin çıkmazını ahlakî bir
çıkmaz olarak anlayamayız. Sadakat basit olarak ahlakî bir
ağırlığa sahip bir duygu değilse bu durumda bir elde ahlak
diğer elde saf bir duygu ya da kayırmacılık arasında bir ça­
tışma vardır. Fakat sadakati bu şekilde ahlak ve kayırma­
cılık arasındaki çatışma olarak anlarsak sadakatin ahlakî
anlamını yanlış anlarız.58
Lee’nin açmazının sadece psikolojik bir durum olarak
okunması, Lee gibi insanlara sempati duymakla kalmadı­
ğımız, aynı zamanda onlara hayran olduğumuz gerçeğini
gözden kaçırır. Hayran olduğumuz şey birinin kendi ha­
yatını, kendi toplumsallığının bir yansıması olarak ve top­
lumsal açıdan şekillenmiş olarak görmesi ve hayatını bu
şekilde benimsemiş olmasıdır. Toplumsal olarak şekillen­
mek belirli bir hayatın belirli bir tarih tarafından şekillen-
dirilmesidir ama aynı zamanda bu hayat kendi tikelliğinin
bilincindedir ve böylece başka iddialar ve başka ufuklarla
yarışma konusunda canlılık gösterir.

--- Sayfa 303 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
311
Kardeşini Koruma 1: Bulger Kardeşler
Son zamanlarda sadakatin ahlakî ağırlığı, iki kardeş hi­
kayesiyle test edildi. İlk hikaye, Bili ve James (“Whitey”)
Bulger’m hikayesidir. Bili ve Whitey Güney Boston’daki bir
sosyal konutta dokuz çocuklu bir ailede birlikte büyüdü.
Bili, örnek olacak nitelikte çalışkan bir öğrenciydi ve Bos­
ton Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun oldu. Ağa­
beyi Whitey, vaktini caddelerde hırsızlık ve diğer suçları
işleyerek geçiren liseden terk biriydi.
Her biri kendi dünyasında güç sahibi oldu. William
Bulger, siyasete atıldı ve Massachusetts Eyalet Meclisi’nin
(1978-1996) başkam oldu. Daha sonra yedi yıl Massachu­
setts Üniversitesi rektörü olarak çalıştı. Whitey ise banka
hırsızlığı yüzünden federal hapishanede yattı. Daha sonra
Boston’da gasp, haraç, uyuşturucu ve diğer yasadışı eylem­
leri kontrol eden bir suç örgütü olan acımasız Winter Hill
çetesinin lideri oldu. On dokuz cinayetle suçlandığında
1995’te tutuklanmamak için kaçtı. VVhitey hâlâ kaçak ve
FBI’ın “en çok aranan on kişi listesinde”59 bulunmaktadır.
VVİlliam Bulger, kaçak ağabeyiyle telefonda konuşsa
bile onun nerede olduğunu bilmediğini iddia etti ve onu
bulmak isteyen yetkililere yardım etmeyi reddetti. William
2001’de jüri heyeti önünde ifade verirken federal bir sav­
cı, ona kardeşinin yeri hakkında bilgi vermediği için baskı
yaptı: “Açık konuşmak gerekirse, siz Massachusetts halkı­
na duyduğunuz sadakatten daha fazlasını kardeşinize mi
hissediyorsunuz?”
Bulger “hiçbir zaman böyle düşünmedim” cevabını ver­
di. “Fakat kardeşime karşı dürüst bir sadakatle bağlıyım ve
onu önemserim... Onu yakalamak isteyen birine asla yar­
dım etmek istemem. Onu yakalamak isteyenlere yardım
etme ödevim yok...”60

--- Sayfa 304 ---
Güney Boston’da bulunan barlardaki müşteriler, Bul-
ger’m sadakatine hayranlıklarını ifade etti. The Boston Glo­
be a konuşan bir şehir sakini: “Kardeşini ele vermediği için
onu suçlayamayacağını” ifade etti. “Kardeşler kardeştir. Ai­
lenizi ihbar mı edeceksiniz?”61 Editörler ve gazeteciler daha
çok eleştireldi. Bir gazeteci “doğru yapacağına sokakların ka­
nununu seçti”62 yorumunu yaptı. Soruşturmayı engellemek­
le suçlanmasa bile kardeşinin yakalanmasına yardım etmeyi
reddetmesiyle kamu baskısı altında kalan Bulger 2003’te
Massachusetts Üniversitesi rektörlüğünden istifa etti.63
Çoğu durumda yapılacak doğru şey adam öldürmekle
suçlanan şüpheliyi adalete teslim etmektir. Aile sadakati
bu ödevi geçersiz kılabilir mi? Görünüşe göre William Bul­
ger aile sadakatinin bu ödevi geçersiz kılabileceğini kabul
etmektedir. Fakat birkaç yıl sonra başka bir ağabey figürü
farklı bir olayın yaşanmasına sebep oldu.
Kardeşini Koruma 2: Yakalanamayan Bombacı
On yıldan fazla bir süre yetkililer, paketlere yerleştirdiği
bombaları insanlara yollayan ve üç insanı öldüren, yirmi
yedi insanı yaralayan Amerika’da yaşayan bombacıyı bul­
maya çalıştı. Bilim adamlarını ve akademisyenleri de içeren
hedefleri sebebiyle, yakalanamayan bombacı “unabomber”
olarak biliniyordu. Eylemlerinin arkasındaki sebebi açık­
lamak için bombacı otuz beş bin kelimeden oluşan anti
teknoloji manifestosunu internete verdi ve the New York
Times ve the VVashington Post gazetelerinin her ikisi bu ma­
nifestoyu yayınlarsa64 -ki yayınladılar- bomba göndermeyi
durduracağını açıkladı.
New York eyaleti Schenectady şehrinde bulunan kırk
altı yaşındaki sosyal hizmet görevlisi olan David Kaczyns-
ki, bu manifestoyu bir yerden hatırladı. Manifesto, toplum­
312
9. BÖLÜM

--- Sayfa 305 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLAR)
313
dan soyutlanmış şekilde yaşayan, Harvard eğitimi almış
elli dört yaşındaki matematikçi ağabeyi Ted’in düşünceleri
ve ifadeleriyle benzerlikler içermekteydi. Modern endüstri
toplumundan nefret eden Ted, Montana’daki bir dağ kulü­
besinde yaşıyordu. David, onu on yıldır görmemişti.65
Yaşanan acı olaylardan sonra, David 1996’da yakala­
namayan bombacının ağabeyi olduğu şüphesini FBI’a bil­
dirdi. FBI ajanları Ted Kaczynski’nin kulübesini buldu ve
Ted’i tutukladı. David, savcıların idam cezası istemeyece­
ğine inandırılsa da savcılar idam cezası istedi. Ağabeyinin
ölümüne sebep olacağı ihtimali dehşet verici bir düşüncey­
di. Sonunda savcılar, Ted Kaczynski’ye suçunu itiraf etmesi
karşılığında şartlı salıverme imkanı olmayan ömür boyu
hapis cezası verilmesini kabul etti.66
Ted Kaczynski, hapishanede yazdığı el yazması kitap­
ta mahkemedeki kişinin kardeşi olduğunu reddetti ve onu
“diğer bir hain” olarak adlandırdı.67 Kardeşi David Kaczy­
nski ise ciddî şekilde etkilenen hayatını yeniden kurmaya
çalıştı. Ağabeyinin ölüm cezasını durdurmaya çalıştıktan
sonra idam cezası karşıtı olan bir grubun sözcüsü oldu. Da­
vid, bir seyirciye karşılaştığı açmazı açıklarken şu ifadeyi
kullandı: “Kardeşlerin birbirini koruması gerekir ve bura­
da belki ağabeyimi ölüme yolluyorum.”68 Yakalanamayan
bombacının yakalanmasına yardım ettiği için Adalet Ba-
kanlığı’nm önerdiği bir milyon dolar ödülü kabul etti. Fa­
kat paranın çoğunu, ağabeyi tarafından öldürülen ve yara­
lananların ailelerine verdi. Ailesi adına kardeşinin işlediği
suçlar için özür diledi.69
William Bulger ve David Kaczynski’nin ağabeyleriyle
ilgili takındıkları tavırlardan ne anlamaktasınız? VVİlliam
Bulger için aile sadakati, bir şüpheliyi adalete teslim etme
ödevinden ağır bastı. David Kaczynski için ise tersi geçerli.

--- Sayfa 306 ---
314
9. BOLUM
Belki ağabeyin dışarıda tehdit yaratıp yaratmaması ahlakî
bir fark yaratır. Bu ahlakî fark David Kaczynski örneği için
büyük ölçüde geçerlidir: “Sanırım kardeşimi ihbar etmek
zorunda kaldığımı söylemek doğrudur. Bir başkasının öle­
bileceği düşüncesi ve benim bunu durdurabilecek bir pozis­
yonda olmam... Bununla yaşayamazdım.”70
Onların yaptıkları tercihleri yargılasanız da onların hika­
yesini şu şekilde okumak zordur; sadakat ve dayanışma iddi­
alarının suçluları adalete teslim etme ödevini de içeren diğer
ahlakî iddialara karşı denge oluşturduğunu kabul ediyorsa­
nız bu kardeşlerin karşılaştıkları açmazlar, ahlakî açmazlar
olarak anlaşılır. Tüm ödevlerimiz, rıza ya da bireylere insan
olarak borçlu olduğumuz evrensel ödevler üzerine inşa edi­
lirse kardeşlerin açmazlarını açıklamak zordur.
ADALET VE İYİ YAŞAM
Şimdiye kadar bizi sınırlayacak ahlakî ödevlerin yaratıcısı
olduğumuzu vurgulayan sözleşmeci düşünceye meydan
okuyan çeşitli örnekleri ele aldık: Kamusal özürler ve taz­
minatlar, tarihsel adaletsizlikler için kolektif sorumluluk,
aile üyeleri ve vatandaşlar için belli sorumluluklar, dost­
ların birbiriyle dayanışması, birinin ülkesine, toplumuna,
köyüne bağlılığı, vatanseverlik, bir ulusun ya da insanların
gurur ve utancı, kardeş ve evlat sadakati. Bu örneklerde
görülen dayanışma iddiaları, ahlakî ve siyasal deneyimimi­
zin özelliklerine aşinadır. Bunlar olmaksızın yaşamak ya da
hayatımızı anlamlı kılmak zor olabilir. Fakat ahlakî birey­
ciliğin diliyle bunları aynı şekilde açıklamak zordur. Rıza
yaklaşımıyla bunlar kavranamayabilir. Yani bu iddialara
kısmen ahlakî gücünü veren şey de budur. Bunlar sorumlu­
luklarımızı belirler. Bunlar istenen özelliklere sahip öykücü
varlıklar olarak doğamızı yansıtır.

--- Sayfa 307 ---
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
315
Bunların adaletle olan ilgisinin ne olduğunu merak
edebilirsiniz. Bu soruyu cevaplamak için bizi bu noktaya
getiren soruları hatırlayalım. Tüm ödev ve yükümlülükle­
rin iradeye ya da tercih eylemine dayandırılıp dayandırıl-
madığmı bulmaya çalışıyorduk. Bunların tercih ve iradeye
dayandırılamayacağını savundum: Bir tercihe dayanmayan
nedenlerle dayanışma ve üyelik yükümlülüklerini yerine
getirmemiz bizden beklenebilir. Bu nedenler hayatımızı
değerlendirdiğimiz ve içinde yaşadığımız toplumlarm öy­
küleriyle ilgili olanlardır.
Söz konusu bu tartışmada öykücü ahlakî özne ile ira­
de ve tercihe dayanan özne arasında olan şey tam olarak
nedir? Birincisi özgürlüğü nasıl algıladığmızdır. Daya­
nışma ve üyelik yükümlülüklerini açıklayan örnekleri ele
aldığınız için kendinizi bunlara karşı koyar halde bulabi­
lirsiniz. Çoğu öğrencim gibiyseniz seçmediğiniz ahlakî
bağlarla bağlı olduğunuz düşüncesinden hoşlanmayabilir
ya da bundan kuşkulanabilirsiniz. Bu hoşlanmama sizi va­
tanseverlik, dayanışma, kolektif sorumluluk vb. iddiaları
reddetmeye ya da bunları birisinin rızasından kaynaklanı­
yormuş gibi yeniden düşünmeye yönlendirir. Seçmediğiniz
ahlakî bağlarla bağlı olduğunuz düşüncesi belli bir özgür­
lük yaklaşımıyla tutarlı bulduğu için yukarıda sözü geçen
iddiaları reddetmeyi ya da yeniden düşünmeyi özendirir.
Bu, seçmediğimiz ahlakî bağlarla bağlı olmadığımızı ifade
eden düşüncedir; özgür olmak bizi sınırlayan yükümlülük­
lerin yaratıcısı olmaktır.
Bu kitapta bu ve diğer örneklerle anlatmaya çalıştığım
bu özgürlük düşüncesinin kusurlu olduğudur. Fakat bura­
da söz konusu olan sadece özgürlük değildir. Aynı zaman­
da söz konusu olan adalet üzerine nasıl düşünüleceğidir.

--- Sayfa 308 ---
316
9. BÖLÜM
ıL
Ele aldığımız adalet üzerine düşünmenin iki yolunu ha­
tırlayınız. Kant’a ve Rawls’a göre doğru, iyiye önceliklidir.
Ödevlerimizi ve haklarımızı tanımlayan adalet ilkeleri, çe­
şitli iyi yaşam anlayışları ile ilgili olarak tarafsız olmalıdır.
Kant’a göre ahlakî bir yasaya ulaşmak için koşullu çıkar ve
amaçlarımızdan soyutlanmamız gerekir. Rawls’a göre ada­
let üzerine düşünürken özel amaçlarımızı, bağlılıklarımızı
ve iyi anlayışımızı bir kenara bırakmamız gerekir. Bu, bilgi­
sizlik peçesinin ardında adalet üzerine düşünmedir.
Bu adalet yorumu Aristoteles’in yorumuyla bağdaşmaz.
Aristoteles, adalet ilkelerinin iyi yaşam ile ilgili tarafsız
olabileceği ya da olması gerektiğine inanmaz. Aksine ona
göre adil bir yapının amaçlarından biri, iyi vatandaşlar ve
iyi karakter yetiştirmektir. Aristoteles, toplumun dağıttığı
değerlerin-görevler, onur, haklar, fırsatlar- anlamı üzeri­
ne muhakeme yapmaksızın adalet hakkında muhakeme
yapmanın mümkün olmadığını düşünür.
Kant ve Ravvls’ın, Aristoteles’in adalet yaklaşımını
reddetmelerinin nedenlerinden biri bu adalet anlayışının
özgürlüğe yer bırakmadığını düşünmeleridir. İyi karakter
yetiştirmeyi ya da iyi yaşamın belli bir biçimini onaylama­
ya çalışan bir yapı, bazı değerleri diğerlerine empoze etme
riski taşır. Bu anlayış bireylere özgür ve bağımsız, kendi
başlarına amaçlarını seçme yeteneğine sahip benlikler ola­
rak saygı göstermez.
Kant ve Rawls özgürlüğü bu şekilde algılamakta doğruysa
o zaman adalet yorumları da doğrudur. Özgür olarak seçebi-
liyorsak, bağımsız benliklersek, tercihten önce gelen ahlakî
bağlarla bağlı değilsek o zaman amaçlar arasında tarafsız
olacak haklar çerçevesine ihtiyacımız vardır. Benlik, amaçla­
ra öncelikliyse o zaman doğru iyiye öncelikli olmalıdır.
Bununla birlikte öykücü ahlakî özne yaklaşımı daha çok

--- Sayfa 309 ---
ikna ediciyse o zaman Aristoteles’in adalet yorumu yeni­
den düşünmeye değerdir. Çıkarımı belirlerken kimliğimin
bağlı olduğu toplumlarm çıkarını yansıtabilirsem o zaman
tarafsızlık yanlış olabilir. İyi yaşam anlayışını muhakeme
etmeksizin adalet üzerine muhakeme yapmak mümkün
olmayabilir hatta arzu edilir olmayabilir. Adalet ve haklar
üzerine kamusal söylemde iyi yaşam anlayışlarını ele alma
olasılığı daha az cazip hatta korkutucu olabilir. Sonuçta bi­
zim gibi çoğulcu toplumlarda insanlar en iyi yaşam biçimi
üzerine anlaşamaz. Liberal siyaset teorisi siyaseti ve huku­
ku, ahlakî ve dinî tartışmalara bulaşmaktan ayırma teşeb­
büsü olarak doğmuştur. Kant’m ve Rawls’ın felsefeleri bu
tutkunun en dolu ve en açık ifadesidir.
Fakat bu tutku başarılı olamaz. Adalet ve haklar ile ilgili
en çok tartışılan konular ahlak ve din ile ilgili sorular ele
alınmadan tartışılamaz. Vatandaşların haklarına ve ödev­
lerine karar verirken çeşitli iyi yaşam anlayışlarını bir ke­
nara bırakmak her zaman mümkün olmayabilir. Bu müm­
kün olduğunda bile arzu edilir olmayabilir.
Kamusal alana girdiklerinde demokrat vatandaşların
ahlakî ve dinî düşüncelerini bir kenara bırakmalarım is­
temek hoşgörüyü ve karşılıklı saygıyı garanti etmenin bir
yolu olarak görülebilir. Pratikte ise bunun tersi doğru ola­
bilir. Başarılamayacak bir tarafsızlığı taklit ederken önemli
kamusal sorunlara karar verme ters tepki ve öfkenin kayna­
ğıdır. Somut ahlakî düzenlemelerden boşalmış bir siyaset,
güçsüz bir toplumsal yaşama neden olur. Aynı zamanda dar
görüşlü, hoşgörüsüz anlayışlara açık davetiye çıkarır. Libe­
rallerin dolaşmaya korktuğu yerde radikaller koşturur.
Adalet üzerine tartışmalarımız kaçınılmaz olarak bizi
somut ahlakî soruları tartışmaya yönlendiriyorsa geriye bu
tartışmaların nasıl ilerleyeceğini sormak kalır. Din savaşla-
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ?: SADAKATİN AÇMAZLARI
317

--- Sayfa 310 ---
rina neden olmadan ortak iyi üzerine muhakeme yapmak
mümkün müdür? Daha fazla ahlakî kamusal söylem neye
benzer ve alıştığımız siyasal tartışma türünden nasıl fark­
lılaşır? Bu sorular sadece felsefî sorular değildir. Bu sorular
aynı zamanda siyasal söylemi yeniden canlandırma ve top­
lumsal yaşamı gözden geçirme teşebbüslerinin kalbinde
yatar.
318
9. BÖLÜM

--- Sayfa 311 ---
ADALET VE ORTAK İYİ
SİYASETTE DİNİN ROLÜ
12 Eylül 1960 tarihinde Demokrat başkan adayı John E
Kennedy, Texas, Houston’da siyasette dinin rolü üzerine
bir konuşma yaptı. “Din konusu’nun onun kampanya­
sında her zaman bir yeri vardı. Kennedy bir Katolikti ve
o zamana kadar hiçbir Katolik, başkan seçilmemişti. Bazı
seçmenler bu konuda açığa vurulmayan önyargıya sahipti;
bazıları Kennedy’nin görevi süresince Vatikan’a minnettar
kalacağı ya da Katolik inancını kamusal politikalara da­
yatacağı endişelerini dile getirdi.1 Kennedy, bu endişelere
son vermek umuduyla Protestan liderlerle bir toplantıda
başkan seçilirse kendi inancının başkanlık görevi süresince
oynayacağı rol hakkında konuşmayı kabul etti. Kennedy
bu konuda netti: İnancı, başkanlığı süresince hiçbir zaman
etkili olmayacaktı. Dinî inancı özel bir konuydu ve kendi
kamusal sorumluluklarıyla hiçbir ilgisi yoktu.
MICHAEL J. SANDEL | ADALET

--- Sayfa 312 ---
|
320
Kennedy “dinî görüşleri kendi özel hayatının bir parçası
olan bir başkana güveneceğini” ifade etti. “Başkan olma­
dan önceki konularda -doğum kontrol, boşanma, sansür,
kumar ve diğer konular- din baskısı ya da dinî emirlerin
etkisi olmaksızın aklımın ulusal çıkar dediği şeye göre ka­
rarımı vereceğim.”2
Kennedy aklının dinî inancı tarafından şekillendirilip
şekillendirilemeyeceği ya da bunun nasıl olacağını açıkla­
madı. Fakat “dışsal baskılar” ve “emirlerle” ilişkilendirdiği
din konusunda yapılacak bir şey varsa bunun ulusal çıkarla
çok az ilgisi olduğunu öneriyormuş gibi gözükmek istedi.
Kennedy, kendi inancının gereklerini -ne olursa olsunlar-
Amerikan halkına dayatmayacağına, Protestan liderleri ve
Amerika halkını inandırmak istedi.
Konuşma büyük ölçüde siyasal bir başarı olarak değer­
lendirildi ve Kennedy başkanlık seçimini kazandı. Baş­
kanlık seçimi kampanyalarının ünlü tarihçisi Theodore H.
White, Kennedy’nin yaptığı konuşmayı “demokratik bir
toplumda modern Katolikliğin kişisel doktrini şeklinde ta­
nımlayarak övdü.”3
Kırk altı yıl sonra 28 Haziran 2006 tarihinde, çok kısa
süre sonra partisinin başkan adayı olacak Barack Obama
siyasette dinin rolüne ilişkin farklı bir konuşma yaptı.
Obama iki yıl önce senato seçimindeki kampanyasında
dine olan yaklaşımını hatırlatarak başladı. Çok katı dinî bir
muhafazakar olan bir Obama muhalifi, Obama’nın iyi bir
Hıristiyan olmadığını ve İsa’nın ona oy vermeyeceğini id­
dia ederek Obama’nm eşcinsel ve kürtaj haklarına verdiği
desteği eleştirdi.
Obama geçmişe bakarak “bu tür tartışmalarda genel­
likle liberal cevabın gerektirdiği şekilde konuştum” dedi.
“Çoğulcu bir toplumda yaşadığımızı, kendi dinî inancımı
10. BÖLÜM

--- Sayfa 313 ---
diğerine dayatamayacağımı, Illinois eyaleti papazı olmak
için değil senatörü olmak için aday olduğumu söyledim.”4
Obama, Senato seçimini kolaylıkla kazansa da vermiş
olduğu cevabın şimdi yetersiz olduğunu ve “inancının sa­
hip olduğu değerleri ve fikirleri belirlemedeki rolünü yeter­
li ölçüde vurgulamadığını”5 düşünmektedir.
Obama kendi Hıristiyan inancını tanımlamaya ve si­
yasal tartışmada dinin yeri olduğunu savunmaya başla­
dı. Ona göre “dinî söylemi ilerici düşünceler adına siyasal
alandan dışlamayı savunma” bir hatadır. “Herhangi bir dinî
tavsiyeden sakınan bazı ilericilerin rahatsızlığı, sorunları
ahlakî kurallarla etkili şekilde ele almamızı sıklıkla engel­
ler.” Liberaller, dinî içeriği boşaltılmış siyasal bir söylemi
savunuyorsa milyonlarca Amerikalının kişisel ahlak ve sos­
yal adalet anlayışlarının her ikisini de anlamaya yarayacak
imgeleri ve terminolojiyi kaybedebilirler.”*
Din, sadece derin siyasal söylemin bir kaynağı değildir.
Belli toplumsal sorunların çözümü ahlakî dönüşüm ge­
rektirir. Obama’ya göre “vaaz alma korkumuz, bazı en acil
toplumsal sorunlarımızda değerlerin ve kültürün oynadığı
rolü hafife almamıza neden olur.” “Yoksulluk, ırkçılık, sos­
yal güvencesizlik ve işsizlik” gibi sorunlarla meşgûl olmak
kalplerde ve zihinlerde değişikliği gerektirir.”7 Bu nedenle
ahlakî ve dinî inançların, siyaset ve hukuk alanında hiçbir
rolü olmadığında ısrar etmek bir hatadır.
Laiklik taraftarları, kamusal alana girmeden önce inanan­
lardan dinlerini kapının önüne bırakmalarını istemekte
hatalıdırlar. Frederick Douglass, Abraham Lincoln, Willi-
am Jennings Bryan, Dorothy Day, Martin Luther King -
aslında Amerika tarihinin büyük reformcularının çoğu-
sadece inançları tarafından motive edilmediler aynı
zamanda kendi davalarını savunmak için durmadan din­
ADALET VE ORTAK İYİ
321

--- Sayfa 314 ---
322
10. BÖLÜM
sel bir dil kullandılar. Bu nedenle erkeklerin ve kadınların
kamu politikaları tartışmalarına kendi kişisel inançlarını
karıştırmamaları gerektiğini söylemek gerçek bir saçma­
lıktır. Hukukumuz büyük oranda Yahudi-Hıristiyan gele­
neğe dayanan ahlakî bir kodifikasyon olarak tanımlanır.8
Çoğu insan John F. Kennedy ve Barack Obama arasın­
daki benzerlikleri fark eder. Her ikisi de gençti, hatipti,
seçimle yeni bir jenerasyonun liderine dönüşen ve jene­
rasyonlarına olumlu şeyler yapmaları için ilham veren si­
yasal figürlerdi. Her ikisi de Amerikalıları yeni bir yurttaş
sorumluluğu çağma taşıdı. Fakat siyasette dinin rolü konu­
sundaki görüşleri birbirinden çok farklıydı.
TARAFSIZLIK İSTEĞİ
Kennedy’nin kamusal olmaktan ziyade özel meselesi ola­
rak kabul ettiği din, anti-Katolik önyargının güvenini ka­
zanma ihtiyacından fazlasını ifade etti. Kennedy’nin dine
bakışı her bireyin kendi iyi yaşam anlayışını seçmekte öz­
gür olabilmesi için devletin ahlak ve din sorunlarında ta­
rafsız olması gerektiğini savunan, 1960’lar ve 1970’ler bo­
yunca hakim olan bir toplumsal felsefeyi yansıttı.
Her iki büyük parti tarafsızlık düşüncesini destekledi
ama farklı şekillerde bunu yaptı. Genel anlamda Cumhuri­
yetçiler, ekonomi politikalarında Demokratlar ise sosyal ve
kültürel konularda tarafsızlık düşüncesini savundu.9 Cum­
huriyetçiler, bireylerin kendi ekonomik tercihlerini yapmak­
ta ve istedikleri gibi paralarını harcamakta özgür olmaları
gerektiği gerekçeleriyle devletin serbest piyasaya müdahale­
sine karşı çıktı. Devletin vergi mükelleflerinin parasını har­
caması ya da toplumsal amaçlarla ekonomik ilişkilerini dü­
zenlemesi herkesin paylaşmadığı devlet destekli bir ortak
iyiyi dayatmasıydı. Vergi kesintileri devlet harcamalarına

--- Sayfa 315 ---
ADALET VE ORTAK İYİ
323
göre bir nebze de olsa tercih edilebilirdi. Çünkü vergi kesin­
tileri, bireyleri takip edecekleri amaçlar ve kendi paralarım
nasıl harcayacakları konusunda özgür bırakıyordu.
Demokratlar, serbest piyasaların amaçlar arasında ta­
rafsız olduğu yaklaşımını reddetti ve devletin önemli ölçü­
de ekonomiye müdahale etmesi gerektiğini savundu. Fakat
konu sosyal ve kültürel meselelere geldiğinde demokratlar
da tarafsızlık dilini kullandı. Devletin, cinsel davranışlarla
ya da üreme meseleleriyle ilgili ahlakî bir yasa yapmaması
gerekir. Onlara göre devletin bu tür bir çabası bazı ahlakî
ve dinî inançları diğerlerine dayatmaktır. Devlet, kürtaj ya
da eşcinselliği yasaklamak yerine bu tür ahlakî konularda
tarafsız olmalı ve bireylere seçme imkanı tanımalıdır.
1971 yılında John Rawls’ın Bir Adalet Teorisi adlı eseri
Kennedy’nin konuşmasında bahsettiği tarafsızlık düşün­
cesinin liberal bir felsefî savunusunu yaptı.10 1980’lerde
liberal tarafsızlığın Komüniteryen eleştirmenleri, Ravvls’ın
teorisinin temelini oluşturan özgür olarak kendi çıkarını
belirleyen ve toplumsal sorumluluğu olmayan birey an­
layışını sorguladılar. Komüniteryenler sadece daha güçlü
bir dayanışma ve ortak iyi yaklaşımını savunmadılar aynı
zamanda ahlakî ve dinî soruları da içeren daha güçlü bir
toplumsal yükümlülüğü savundular.11
1993’te Rawls, düşüncelerini yeniden ele alan kitabı
Siyasal Liberalizmi (Political Liberalisin) yayınladı. Rawls,
özel hayatlarında insanların “aslında ayrılamayacakları ve
ayrılmamaları gerektiğine inandıkları sevgiye, dayanışma­
ya ve bağlılığa sahip olduğunu” kabul etti, “insanlar ken­
dilerini belirli dinî, felsefî, ahlakî ya da devamlı bağlılıklar
ve sadakatten ayrı düşünmeyi, kabul edilemez olarak de­
ğerlendirmektedir.”12 Bu bir dereceye kadar Ravvls’ın sıkı
şekilde ahlakî olarak belli yükümlülüklere sahip birey an-

--- Sayfa 316 ---
layışmı kabul ettiği anlamına geliyordu. Ama Rawls bu tür
sadakatin 7e bağlılıkların vatandaşlar olarak kimliğimizle
ilgisi olmaması gerektiğinde ısrar etti. Adalet ve hakları
tartışırken kişisel ahlak ve dinî inançlarımızı bir kenara bı­
rakmamız ve herhangi bir sadakat, bağlılık ya da iyi yaşam
anlayışından bağımsız olan “bir siyasal birey kavramını”
savunmamız gerekir.13
Ahlakî ve dinî inançlarımızı adalet ve haklar üzerine
yapılan kamusal bir tartışmaya niçin karıştırmamamız ge­
rekir? Vatandaşlar olarak kimliğimizi daha çok ahlakî birey
olarak anlaşılan kimliğimizden niçin ayırmamız gerekir?
Rawls, modern dünyada hüküm süren iyi yaşam ile ilgili
“makûl çoğulculuğa” saygı göstermek için bunu yapmamız
gerektiğini savunur. Modern demokratik toplumlarda in­
sanlar ahlakî ve dinî konularda anlaşamaz. Daha da ötesi
bu anlaşmazlıklar makûldür. “Özgür bir tartışmadan sonra
bile, hepimizin aynı sonuca ulaşacağı tam muhakeme gü­
cüne sahip vicdanlı bireyler olmamız beklenmemektedir.”14
Bu yaklaşıma göre liberal tarafsızlık olgusu ahlakî ve
dinî anlaşmazlıklarda ihtiyaç duyulan hoşgörüden kaynak­
lanır. Rawls’a göre “her şey dikkate alındığında bile hangi
ahlakî yargılarımızın doğru olduğu siyasal liberalizmin ko­
nusu değildir.” Çeşitli ahlakî ve dinî doktrinler arasında ta­
rafsızlığı sağlamak için “siyasal liberalizm, bu doktrinlerin
ele aldığı ahlakî konuları dikkate almaz.”15
Adalet ve haklar üzerine tartışırken vatandaş olarak kim­
liğimizi ahlakî ve dinî inançlardan ayırma talebi, liberal ka­
musal akla bağlı kalmak zorunda olduğumuz anlamına gelir.
Devlet belli bir iyi anlayışını desteklememekle kalmaz aynı
zamanda vatandaşlar bile kendi ahlakî ve dinî inançlarını
adalet ve haklar üzerine kamusal tartışmada sunamaz.16 Bu­
nun aksini yaptıkları takdirde ileri sürdükleri düşüncelerle
324
10. BÖLÜM

--- Sayfa 317 ---
ADALET VE ORTAK İYİ
325
belli bir ahlakî ya da dinî doktrine dayanan bir yasayı kendi
vatandaşlarına etkili bir şekilde dayatacaklardır.
Kendi siyasal yaklaşımlarımızın belli ahlakî ve dinî görüş­
lerden yoksun kamusal aklın gereklerine uygun olup olma­
dığını nasıl bilebiliriz? Rawls özgün bir test önerir: “Kamusal
akla uyup uymadığımızı kontrol etmek için şunu sorabiliriz:
Kendi düşüncemiz bir yüksek mahkeme kararında olduğu
gibi bizi nasıl etkileyebilir?”17 Rawls’m açıkladığı gibi bu yön­
tem düşüncelerimizin liberal kamusal aklın gerektirdiği an­
lamda tarafsız olduğundan emin olmanın bir yoludur: “Yar­
gıçlar elbette ne kendi kişisel ahlaklarına ne de genel olarak
ahlakî ideallere ve değerlere başvurabilirler. Bunlar konu dışı
kabul edilir. Aynı şekilde yargıçlar kendi vatandaşlarının ya
da diğer insanların dinî ya da felsefî görüşlerine de başvu-
ramaz.”18 Vatandaş olarak kamusal bir tartışmaya katılırken
benzer bir kısıtlamaya uymamız gerekir. Yüksek mahkeme
yargıçlarının yaptığı gibi kendi ahlakî ve dinsel inançlarımızı
bir kenara bırakmamız ve kendimizi tüm vatandaşların ka­
bul edeceği düşüncelerle sınırlamamız gerekir.
Bu yaklaşım, John E Kennedy’nin kabul ettiği ve Barack
Obama’nın reddettiği liberal tarafsızlık idealidir. 1960’lar-
dan 1980’lere kadar Demokratlar tarafsızlık idealine eği­
limli oldu ve büyük ölçüde siyasal söylemde ahlakî ve dinî
anlayışı dışladılar. Dikkate değer bazı istisnalar vardı. Mar­
tin Luther King Jr., insan haklarını savunurken ahlakî ve
dinî düşüncelere başvurdu. Vietnam Savaşı karşıtı hareket,
ahlakî ve dinî söylem tarafından harekete geçirildi. 1968’de
Demokratların başkan adayı olmaya çalışan Robert F. Ken­
nedy ulusu daha fazla zorlayan ahlak ve vatandaşlık ide­
allerini gerçekleştirmeye davet etti. Fakat 1970’lere kadar
liberaller tarafsızlık ve tercih dilini benimsedi ve ahlak söy­
lemini ve dinî söylemi Hıristiyan sağa terk etti.

--- Sayfa 318 ---
326
10. BÖLÜM
1980 yılında Ronald Reagan’ın seçilmesiyle Hıristiyan
Muhafazakarlar, Cumhuriyetçi siyasetin baskın sesi oldu­
lar. Jerry FalweH’in Ahlakî Çoğunluk hizbi ve Pat Robert-
son’un Hıristiyan Koalisyon hizbi “boş kamusal alanı”19
kapladı ve bu hizipler, Amerikan hayatındaki ahlakî ser­
bestlik olarak gördükleri şeyle savaştılar. Okullarda yemek
duasını, kamusal alanlarda dinin varlığını savundular. Por­
nografiye, kürtaja, eşcinselliğe ilişkin yasal sınırlamaların
taraftarı oldular. Onlara göre liberaller bu politikalara olay
bazında değil ama ahlakî ve dinî düşüncelerin siyasette
yeri olmadığını savunarak muhaliftiler.
Bu tartışma Hıristiyan muhafazakarlar için olum­
lu bir imaj yaratırken Liberalizm için kötü bir imaj çizdi.
1990’larda ve 2000’lerin başında liberaller de genel olarak
hoşgörü, adalet, seçme özgürlüğü değerlerini kastederek
“değerleri” bir dereceye kadar savundular. (Bu değişim il­
ginç bir noktaya ulaştı; 2004’te Demokrat başkan adayı
John Kerry başkan adaylığını açıkladığı kurultay konuş­
masında “değer” ve “değerler” kelimelerini otuz iki kez kul­
landı.) Fakat bunlar, liberal tarafsızlık ve liberal kamusal
akıl sınırlamaları ile ilgili değerlerdi. Bu değerler, ülkedeki
ahlakî ve manevî özlemle ilgili ya da daha yüce anlama sa­
hip bir toplumsal hayat özleminin cevabı değildi.20
Diğer demokratların aksine Barack Obama bu özlemi
anladı ve ona siyasal görünürlük kazandırdı. Bu, onun siya­
set anlayışım o zamanki liberalizmden farklılaştırır. Onun
hatipliğinin sırrı sadece kelimeleri iyi seçmesiyle ilgili de­
ğildi. Aynı zamanda onun siyasal söylemi liberal tarafsızlı­
ğı aşan ahlakî ve manevî bir boyutla doluydu.
Her gün binlerce Amerikalı günlük işlerini yapıyor gözü­
küyor -çocuklarını okula bırakıyor, işe gidiyor, iş toplan­
tılarına katılıyor, alışveriş merkezlerinde alışveriş yapıyor,

--- Sayfa 319 ---
ADALET VE ORTAK İYİ
327
diyetlerine uymaya çalışıyor- ve bir şeyin kayıp oldu­
ğunu fark ediyorlar. İşlerinin, sahip oldukları mülklerin,
eğlencelerinin, tüm meşgûliyetlerinin yeterli olmadığına
karar veriyorlar. Onlar hayatlarında bir amaca, öykücü bir
kıvılcıma sahip olmak istiyor... İnsanlarla gerçekten ileri­
ci bir şekilde iletişim kurmayı umut ediyorsak -umutla­
rımızın ve değerlerimizin birbirleriyle ilişkili bir biçimde
iletişim kurmaları- dinî söylemin alanını görmezden
gelemeyiz.21
Obama’nm ilerlemenin inanç dostu olan daha geniş ka­
musal aklı kapsaması gerektiği iddiası siyasal bir içgüdüyü
yansıtır. Aynı zamanda iyi bir siyaset felsefesidir. Adalet ve
haklar ile ilgili düşünceleri iyi yaşam hakkındaki düşünce­
den ayırma girişimi iki sebepten ötürü hatalıdır: Birincisi
somut ahlakî sorunları çözmeksizin adalet ve haklar ile
ilgili sorulara cevap vermek her zaman mümkün değildir.
İkincisi ise bu mümkün olsa bile arzu edilir olmayabilir.
KÜRTAJ VE KÖK HÜCRE TARTIŞMALARI
Temel ahlakî ve dinsel tartışmaya girmeksizin çözüleme­
yen bilinen iki siyasal sorunu düşünün: Kürtaj ve embriyo-
nik kök hücre araştırmaları. Bazıları, kürtajın masum bir
insanın hayatına son verdiği için yasaklanması gerektiği­
ne inanır. Diğerleri ise insan hayatının ne zaman başladı­
ğı üzerine ahlakî ve teolojik tartışmada kanunların taraf
olmaması gerektiğini savunur; gelişmekte olan ceninin
ahlakî statüsü, ahlakî ve dinî bir sorunla yakından ilişkili
olduğu için devletin bu tür bir sorunda tarafsız olması ve
kürtaj kararını kadınların kendisine bırakması gerektiğini
savunurlar.
İkinci bakış açısı kürtaj hakları ile ilgili bilinen liberal
yaklaşımı yansıtır. Bu yaklaşıma göre kürtaj sorunu, ahlakî
ve dinî tartışmaya girmeksizin tarafsızlık ve tercih özgür­

--- Sayfa 320 ---
328
10. BÖLÜM
lüğü kapsamında çözülmelidir. Fakat bu yaklaşım başarılı
değildir. Gelişen cenin ahlakî olarak bir çocuk anlamına
geliyorsa bu durumda kürtaj ahlakî olarak bebek öldür­
meye eşittir. Çok az kişi devletin, çocuklarını öldürüp öl­
dürmeme kararını ebeveynlere bırakması gerektiğini iddia
edebilir. Kürtaj konusunda “kürtaj yanlısı” yaklaşım temel
ahlakî ve teolojik tartışmada gerçekten tarafsız değildir; bu
yaklaşım Katolik kilisesinin ceninin ahlakî statüsü ile ilgili
yaklaşımının -cenin döllenmeden itibaren insandır- yanlış
olduğu varsayımına dayanır.
Bu varsayımı kabul etmek kürtajın yasaklanmasını sa­
vunmak anlamına gelmez. Bu varsayım, tarafsızlık ve ter­
cih özgürlüğünün kürtaj hakkım onaylamak için yeterli ge­
rekçe olmadığını kabul etmektir. Bir hamileliği sonlandırıp
sonlandırmama kararını kadın hakkı olarak savunanların
gelişen ceninin, bir insana eş olduğu varsayımıyla hesap­
laşmaları ve bu varsayımın niçin yanlış olduğunu göster­
meleri gerekir. Kanunların ahlakî ve dinî sorunlarda ta­
rafsız olması gerektiğini söylemek yeterli değildir. Kürtaja
izin verme kürtajı yasaklamaktan daha çok tarafsız değil­
dir. Her iki yaklaşım, temel ahlakî ve dinî tartışma içinde
bazı cevapları öncelikli olarak doğru kabul eder.
Benzer tavır embriyonik kök hücre araştırmaları için de
doğrudur. Embriyonik kök hücre araştırmalarını yasakla­
mak isteyenler, tedavi amacı ne olursa olsun insan embri­
yolarının tahribini içeren araştırmaların ahlakî olarak izin
verilemez olduğunu savunur. Bu görüşü savunanların çoğu
döllenmeyle, insanın oluşmaya başladığına inanır. Bu ne­
denle ilk aşamalarda olan bir embriyoyu bile tahrip etme
ahlakî olarak bir çocuğu öldürmekle aynı şeydir.
Embriyonik kök hücre araştırmalarını savunanlar, araş­
tırmaların diyabet, Parkinson hastalığı ve omurilik yara­

--- Sayfa 321 ---
ADALET VE ORTAK İYİ
329
lanmaları da dahil bazı hastalıkların tedavisinde ortaya
çıkaracağı tıbbî faydalara işaret ederek bu eleştirilere cevap
verir. Onlara göre bilim, ahlakî ve ideolojik müdahaleyle
engellenmemelidir; dinî itirazlara sahip olanların, görüşle­
rini, yenilikçi bilimsel araştırmaları yasaklayan kanunlarla
dayatmalarına izin verilmemesi gerekir.
Kürtaj tartışmalarında olduğu gibi embriyonik kök hüc­
re araştırmalarına izin verme savunusu insanın ne zaman
oluştuğu hakkında ahlakî ve dinî tartışmada pozisyon al­
maksızın yapılamaz. İlk aşamalarındaki embriyo ahlakî ola­
rak bireye eşitse bu durumda embriyonik kök hücre araştır­
malarına karşı olanlar haklıdır; gelecek vaad eden bir tıbbî
araştırma bile bir insanı parçalamayı haklı çıkaramaz. Çok
az sayıda insan, hayat kurtaran bir araştırmayı gerçekleştir­
mek için beş yaşında bir çocuğun organlarının parçalanma­
sının yasal olması gerektiğini söyleyebilir. Bu nedenle emb­
riyo kök hücre araştırmalarına izin verme, insan hayatının
ne zaman başladığı konusundaki ahlakî ve dinî tartışmada
tarafsız değildir. Embriyo kök hücre araştırmalarına izin ve­
rilmesi gerektiğini savunan yaklaşım bu ihtilafta halihazırda
varsayılan bir cevabı doğru kabul eder: Pre-implantasyon
embriyo, embriyonik kök hücre araştırması aşamasında yok
olduğundan henüz bir insan değildir.22
Kürtaj ve embriyonik kök hücre araştırması ile ilgili
yasal sorunu, temel ahlakî ve dinî soruları ele almaksızın
çözmek imkansızdır. Her iki durumda mesele, söz konusu
eylemin bir insanın hayatına son verip vermeme ile ilgili
olduğu için tarafsızlık imkansızdır. Elbette çoğu ahlakî ve
siyasal tartışma ölüm kalım meselelerini ihtiva etmez. Li­
beral tarafsızlık yanlıları kürtaj ve embriyonik kök hücre
çalışmalarının özel vakalar olduğu cevabını verebilir; insan
hayatının ölüm kalım meselesi olduğu durumlar hariç ada­

--- Sayfa 322 ---
330
10. BÖLÜM
let ve haklar üzerine anlaşmazlıkları ahlakî ve dinî tartış­
malarda taraf tutmaksızın çözebiliriz.
EŞCİNSEL EVLİLİK
Fakat bu da doğru değildir. Eşcinsel evlilik üzerine yapılan
tartışmayı düşünün. Devletin, evliliğin amacı ve eşcinsel­
liğin ahlakî statüsü hakkında ahlakî ve dinî tartışmalara
girmeksizin eşcinsel evliliği kabul edip etmemesine karar
verebilir misiniz? Bazıları evet der ve eşcinsel evliliği ön­
yargılı olmayan liberal gerekçelerle savunur: Birisinin ki­
şisel olarak gey ve lezbiyen ilişkileri onaylayıp onaylama­
masından ziyade bireylerin evlenecekleri kişileri seçmekte
özgür olmaları gerekir. Eşcinsel çiftlerin evlenmesine izin
vermeyerek heteroseksüellerin evlenmesine izin vermek
gey ve lezbiyenlere yapılan bir ayrımcılıktır ve hukuk
önünde onların eşitliğini ihlal etmektir.
Bu yaklaşım, devletin eşcinsel evliliği tanıması için ye­
terli bir temelse bu durumda sorun, evliliğin amacı ve ev­
liliğin onurlandırdığı değerlerin tartışmalı açıklamalarına
girmeksizin, liberal kamusal akıl bağlamında çözülebilir.
Fakat eşcinsel evliliği savunma, önyargılı olmayan gerek­
çelerle yapılamaz. Bu savunma evliliğin belli bir amacı ol­
duğu düşüncesine dayanır. Aristoteles, bir sosyal kurumun
amacı hakkında tartışmanın bu kurumun onurlandırdığı
ve ödüllendirdiği değerler hakkmdaki bir tartışma olduğu­
nu bize hatırlatır. Eşcinsel evliliği üzerine tartışma, temel
olarak gey ve lezbiyen birlikteliklerin toplumumuzda dev­
letin izin verdiği evlilik türüne bahşettiği onura ve tanın­
maya değer olup olmadıkları hakkında bir tartışmadır. Bu
nedenle temel ahlakî soru kaçınılmazdır.
Bunun niçin böyle olduğunu anlamak için bir devletin
evliliğe ilişkin sadece iki değil üç muhtemel politika izleye­

--- Sayfa 323 ---
ADALET VE ORTAK İYİ
331
bileceğini akılda tutmak önemlidir. Devlet geleneksel po­
litikayı benimser ve sadece bir kadın ve erkek arasındaki
evliliği onaylar ya da bazı devletlerin yaptığı şeyi yapar ve
bir kadın ve erkek arasındaki evliliği kabul etmesinde ol­
duğu gibi eşcinsel evliliği kabul eder ya da her tür evliliği
tanımayı reddeder ve bu rolü özel birliklere bırakır.
Bu üç politika şu şekilde özetlenebilir:
1. Devlet sadece bir kadın ve erkek arasındaki evliliği onaylar.
2. Devlet, eşcinsel evliliği ve farklı cinslerin evliliğini onaylar.
3. Devlet, evliliği onaylamayı görev edinmez, bu rolü özel
birliklere bırakır.
Evlilik kanunlarına ek olarak eyaletler, birlikte yaşa­
yan ama evli olmayan çiftler için yasal korumaları, miras
haklarını, hasta haklarım, çocuk vesayet düzenlemelerini
içeren yasal ilişki kanunlarını benimseyebilir ve bunlara
yönelik yasal düzenlemeler yapabilir. Çok sayıda eyalet gey
ve lezbiyen çiftler için bu tür düzenlemeleri yaptı. 2003’te
Yüksek Mahkeme’nin kararıyla Massachusetts eşcinsel ev­
liliği yasal olarak kabul eden ilk eyalet oldu (İkinci Politi­
ka). 2008’de California Yüksek Mahkemesi eşcinsel evlilik
lehine karar aldı fakat bu karardan birkaç ay sonra seçmen­
lerin çoğunluğu bu kararı eyalet çapında oylamaya taşıdı.
2009’da Vermont yargısal karara gerek kalmaksızın yasa­
ma kararıyla eşcinsel evliliği yasalaştıran ilk eyalet oldu.23
Üçüncü politika tamamen varsayımsaldır, en azından
Amerika için öyledir; şimdiye kadar hiçbir eyalet, bir eyalet
görevi olarak evliliği onaylamayı terk etmedi. Fakat buna
rağmen bu politika, eşcinsel evliliğinin lehine ve aleyhine
iddiaları açıkladığı için incelemeye değerdir.
Üçüncü politika evlilik sorununa ideal liberteryen cevap­

--- Sayfa 324 ---
332
10, BÖLÜM
tır. Evliliği hükümsüz kılmaz ama devlet iznine tâbi bir ku­
rum olarak evliliği kabul etmez. Bu politika, en iyi şekilde
evliliğin devlet hizmeti olmaktan çıkarılması olarak tanım­
lanabilir.24 Dinin devletten ayrılmasının resmî devlet kilise­
sinden kurtulma anlamına gelmesi gibi (kiliselerin devletten
bağımsız olarak var olmasına izin verme) evliliğin devlet
hizmeti olmaktan çıkarılması, eyaletin resmî bir görevi ola­
rak evliliği onaylamasından kurtulma anlamına gelebilir.
Köşe yazarı Michael Kinsley evlilik üzerine umutsuz
çözülmez çatışmadan kurtulmanın bir yolu olarak bu po­
litikayı savunur. Eşcinsel evlilik taraftarları, evliliğin farklı
cinslerin evliliğiyle sınırlamasının bir tür ayrımcılık oldu­
ğundan yakınır. Eşcinsel evliliğe karşı olanlar ise devletin
eşcinsel evliliğe izin vermesi durumunda bunun eşcinsel­
liği hoş görmenin ötesine geçip onu desteklediği ve “dev­
letin eşcinselliği onayladığı” anlamına geldiğini iddia eder.
Kinsley’e göre çözüm “devlet iznine tâbi evlilik kurumunu”
sona erdirip “evliliği özelleştirmektir”.25 İnsanların devlet
izni ve karışması olmaksızın istedikleri her şekilde evlen­
melerine izin veriniz.
Kiliselerin ve diğer dinî kumruların evlilik seremonileri
sunmalarına izin veriniz. Alışveriş merkezlerine ve ku­
marhanelere, istiyorlarsa, eylemde bulunmalarına izin
veriniz. Çiftlerin istedikleri şekilde birleşmelerini kutla­
malarına ve istediklerinde kendilerini evli düşünmelerine
izin veriniz... ve evet, üç insan evlenmek istiyorsa ya da
bir insan kendi kendiyle evlenmek istiyorsa ve başka biri
bir seremoni düzenlemek ve kendilerini evli ilan etmek
istiyorsa buna izin veriniz.26
Kinsley’e göre “evlilik tamamen özel bir iş haline dönü­
şürse eşcinsel evlilik tartışmaları anlamsız hale gelir. Ne
eşcinsel evlilik ne de farklı cinslerin evliliği devletin resmî
iznine tâbi olacaktır.” Kinsley, birlikte yaşayanlara yönelik

--- Sayfa 325 ---
ADALET VE ORTAK İYİ
333
hukukun, birlikte yaşarken ve çocuk büyütürken ortaya
çıkan finansal, sigorta, nafaka ve miras sorunlarını çöze­
ceğini ifade eder. Aslında Kinsley, devlet iznine bağlı tüm
eşcinsel ya da farklı cinslerin evliliklerini, evliliğe dayan­
mayan birlikteliklerle değiştirmek ister.27
Liberal tarafsızlık yaklaşımına göre Kinsley’in önerisi,
diğer iki alternatife göre (Birinci ve İkinci Politika) açık bir
avantaja sahiptir: Bu politika, yargıçların ya da vatandaşla­
rın evliliğin amacı ve eşcinselliğin ahlakîliği üzerine ahlakî
ve dinî tartışmaya girmesini gerektirmez. Devlet, herhangi
bir aile birliğine evlilik onuru sıfatı verilmesine müdahil
olmadığı için vatandaşlar, evliliğin amacı ve gey ve lezbi-
yenlerin bu amacı yerine getirip getiremediği tartışmasına
girmekten sakınabilecektir.
Eşcinsel evliliği tartışmasının her iki tarafında bulunan
göreceli olarak çok az sayıda insan, evliliğin devlet iznine
tâbi olmaması düşüncesini benimser. Fakat bu, var olan
tartışmadaki söz konusu olan şeyi açıklar ve eşcinsel evli­
liğin lehinde ve aleyhinde olanların, evliliğin amacı ve onu
tanımlayan değerler hakkında somut ahlakî ve dinî tartış­
maya niçin girmek zorunda olduğunu anlamamıza yardım
eder. Bu iki standart pozisyonda bulunanların iddiaları, li­
beral kamusal akıl çerçevesinde savunulamaz.
Elbette günaha izin verdiği ve evliliğin doğru anlamı­
nı onursuzlaştırdığı gerekçeleriyle eşcinsel evliliğe karşı
çıkanlar ahlakî ve dinî bir iddiada bulunuyor olmaktan
utanmazlar. Eşcinsel evlilik hakkını savunanlar ise sıklıkla
iddialarını tarafsız gerekçelerle sınamaya ve evliliğin ahlakî
anlamı üzerine bir değerlendirme yapmaktan sakınmaya
çalışırlar. Eşcinsel evlilik için önyargılı olmayan bir savun­
ma yapabilme girişimi yoğun olarak ayrımcılık yapmama
ve tercih özgürlüğü düşüncelerinden yararlanır. Fakat bu

--- Sayfa 326 ---
334
10. BÖLÜM
düşünceler kendi kendilerine eşcinsel evlilik hakkını haklı
çıkarmaz. Bunun niçin böyle olduğunu anlamak için Good-
ridge ve kamu sağlığı kurumunun (2003) karşı karşıya gel­
diği eşcinsel evliliği davasını yöneten Massachusetts Yük­
sek Mahkemesi Başyargıcı Margaret Marshall tarafından
yazılan düşünceli ve incelikli görüşü düşünün.28
Marshall davanın içerdiği derin ahlakî ve dinî anlaş­
mazlığı kabul ederek başlar ve mahkemenin bu tartışmada
taraf tutmayacağını belirtir:
Çok sayıda insan, evliliğin bir erkek ve bir kadın birliğiyle
sınırlanması gerektiğini ve eşcinsel ilişkinin ahlakî olma­
dığını belirten kökleşmiş dinî, ahlakî ve etik düşünceleri
savunur. Çoğu, aynı şekilde eşcinsel çiftlerin evlenmeyi
hak ettiği ve eşcinsel bireylere, eşcinsel olmayan kom­
şulara davranıldığmdan daha farklı davranılmaması ge­
rektiğini belirten daha güçlü dinî, ahlakî ve etik inançları
savunur. Bu düşüncelerden hiçbiri sorunun cevabını ver­
mez: "yükümlülüğümüz kendi ahlakî kodlarımızı dayat­
mak değil herkesin özgürlüğünü tanımlamaktır."29
Marshall, eşcinsellik üzerine ahlakî ve dinî tartışmaya
girmekten sakmıyormuş gibi mahkemeden önce özerklik
ve tercih özgürlüğü gibi liberal kavramlarla ahlakî sorunu
tanımlar. Ona göre eşcinsel çiftlerin evliliğinin reddi “bi­
reylerin özerkliğiyle ve kanun önünde eşitlikle” bağdaş­
maz.30 Devlet, “bireyin özgür olarak özel sadakatini payla­
şacağı kişiyi seçmesini engelleyebilirse”31 evlilik ve kiminle
evleneceğini seçme anlamsız olacaktır. MarshalTm ifade
ettiği sorun, tercihin ahlakî değeri olmayıp bireyin bu ter­
cihi yapabilme hakkıdır yani eşcinsel evliliğe karşı olanla­
rın “seçtikleri eşleriyle evlenme hakkıdır.”32
Fakat özerklik ve tercih özgürlüğü eşcinsel evlilik hakkı­
nı haklı çıkarmak için yeterli değildir. Devlet tüm gönüllü
özel ilişkilerin ahlakî değeri konusunda tamamen tarafsız

--- Sayfa 327 ---
olsaydı, bu durumda evliliği iki kişi ile sınırlandıramazdı;
buna ek olarak tarafların gayri resmî rızasına dayanan
çok-eşlilik de yeterlilik kazanabilirdi. Aslında devlet taraf­
sız olmak isteseydi ve bireylerin yapmak istediği her terci­
he saygı gösterseydi Michael Kinsley’in önerisi kabul edi­
lebilirdi ve her evliliğin onaylanması işinden kurtulurdu.
Eşcinsel evliliklerde gerçek sorun tercih özgürlüğü de­
ğildir. Gerçek sorun, eşcinsel birlikteliklerin toplum tara­
fından onurlandırılıp onurlandırılmaması ve kabul edilip
kabul edilmemesi, bu birlikteliklerin, toplumsal bir kurum
olan evliliğin amacını gerçekleştirip gerçekleştirememesi-
dir. Aristoteles’in kavramlarıyla sorun, yükümlülüklerin ve
onurun adil dağıtımıdır. Sorun toplumsal kabul görmedir.
Tercih özgürlüğünü vurgulamasına rağmen Massac-
hussets mahkemesi çok-eşli evlilik yolunu açma niyetinde
olmadığı konusunda açıktı. Mahkeme, devletin diğerlerin­
den ziyade bazı özel ilişkilere toplumsal kabul görme bah­
şedebileceği düşüncesini sorgulamadı. Mahkeme, evliliğin
devlet iznine tâbi olmasına ne son verdi ne de evlilik kuru-
munu ortadan kaldırdı.
Aksine hakim Marshall’m düşüncesi evliliği “toplumu-
muzun en çok ödüllendirilen ve değer verilen kuramla­
rından biri” olarak onurlandırır.33 Onun düşüncesine göre
devlet iznine bağlı evliliği ortadan kaldırma toplumumu-
zun çok önemli düzenleyici ilkesine zarar verebilir.34
Marshall, devlet iznine bağlı evliliği ortadan kaldırmak
yerine geleneksel evlilik tanımını eşcinselleri kapsayacak
şekilde genişletmeyi savunur. Bunu yaparken eşcinsel bir­
likteliklerin ahlakî değerini onaylayan liberal tarafsızlığın
sınırları dışına adım atar ve uygun şekilde düşünülen evli­
liğin amacı hakkında bir görüş sunar. Ona göre evlilik rıza
ADALET VE ORTAK İYİ
335

--- Sayfa 328 ---
gösteren iki yetişkin arasında özel bir ilişkiden çok kamusal
onaylamanın bir şeklidir. “Aslında, her medenî evlilikte üç
taraf vardır: Rıza gösteren iki eş ve onaylayan bir devlet.”35
Evliliğin bu özelliği, evliliğin saygı duyulan yönünü ortaya
çıkarır: “Medenî evlilik aynı zamanda diğer bir insana karşı
içten bir sorumluluktur ve karşılıklılık, arkadaşlık, sami­
miyet, sadakat ve aile ideallerine kamusal bir övgüdür.”36
Evlilik onurlandırılan bir kurumsa, hangi değerler evli­
liği onurlandırır? Bu soruyu sormak, bir toplumsal kurum
olarak evliliğin amacını ya da telosunu sormaktır. Eşcinsel
evliliğe karşı olanların çoğu, evliliğin öncelikli amacının
üreme olduğunu savunur. Bu yaklaşıma göre eşcinsel çift­
ler kendileri üreyemediği için evlenme hakkına sahip değil­
dirler. Tabiri caizse ilgili değerden yoksundurlar.
Teleolojik olan bu yaklaşım eşcinsel evliliğe karşı olma­
nın temelidir ve Marshall bunu doğrudan kabul eder. Ev­
liliğin amacı üzerine tarafsızmış gibi davranmaz ama ona
karşı bir yorumu savunur. Ona göre evliliğin esası üreme
olmayıp homoseksüel ya da heteroseksüel olsun iki eş ara­
sında özel sevgi taahhüdüdür.
Evliliğin esası ya da amacı konusunda birbirine karşıt
olan yaklaşımlar arasında hüküm vermenin nasıl mümkün
olabileceğini sorabilirsiniz. Evlilik gibi ahlakî olarak tartışılır
olan sosyal kurumlarm anlamı ve amacı hakkında rasyonel
olarak iddiada bulunmak mümkün müdür? Ya da sadece
yalın iddiaların -bazıları evliliğin üremeyle ilgili olduğunu
ifade ederken diğerleri sevgi sorumluluğuyla ilgili olduğunu
ifade eder- bir anlaşmazlığı mıdır? Bu iddialardan birinin
daha mantıklı olduğunu göstermenin bir yolu yok mudur?
Marshall’m yaklaşımı bu tür tartışmaların nasıl gelişti­
ğine iyi bir örnektir. İlk olarak evliliğin öncelikli amacının
üreme olduğu iddiasını reddeder. Şu anda devlet tarafından
336
10. BÖLÜM

--- Sayfa 329 ---
ADALET VE ORTAK İYİ
337
uygulanan ve düzenlenen evliliğin üreme yeteneği gerektir­
mediğini ifade ederek bunu yapar. Evlenmek için başvuran
heteroseksüel çiftlere “çiftleşmeyle çocuk sahibi olma yete­
nekleri ya da niyetleri sorulmaz. Üreme ne evliliğin ne de bo­
şanmanın bir koşuludur. Evli oldukları halde cinsel ilişkiye
girmemiş ve girmeyi planlamayan insanlar evli kalabilmek­
tedir. Ölüm döşeğinde kıpırdayamayan insanlar bile evlene­
bilmektedir.” Marshall’a göre “evli insanların çoğu birlikte
çocuk sahibi olmasına (tıbbî destekle ya da bu destek olma­
dan) rağmen evlilikte bireylerin birbirlerine yönelik özel ve
devamlı sorumluluğu çocuk sahibi olmak değildir. Çocuk sa­
hibi olmak medenî evliliğin olmazsa olmaz koşulu değildir.”37
Marshall’ın iddiasının bir kısmı şu an olduğu gibi evlili­
ğin amacı ya da esası olduğu yorumunu kabul eder. Toplum­
sal bir pratik olarak karşıt yorumlarıyla karşılaştığımızda
-üreme aracı olarak evlilik ve özel ve devamlı sorumluluk
olarak evlilik- hangisinin daha makûl olduğuna nasıl karar
verebiliriz? Bunun bir yolu, hangi yaklaşımın bütün olarak
var olan kanunların mantığına daha uygun olduğunu sor­
maktır. Diğer bir yol ise hangi evlilik yaklaşımının övülme­
ye değer özellikleri övdüğünü sormaktır. Evliliğin amacına
yönelik yaklaşımlar kısmen evliliğin övdüğü ve onayladığı
özelliklere dayanır. Bu temel ahlakî ve dinî tartışmayı kaçı­
nılmaz kılar: Gey ve lezbiyenlerin ahlakî statüsü nedir?
Marshall bu soru karşısında tarafsız değildir. Ona göre
eşcinsel ilişkiler heteroseksüel ilişkiler kadar saygıyı hak
eder. Evliliği heteroseksüellerle sınırlama, eşcinsel evliliğin
doğal olarak dengesiz ve farklı cinslerin ilişkisi karşısında
aşağılık ve saygıyı hak etmediği şeklindeki yıkıcı önyargı­
nın resmî olarak onaylanması anlamına gelir.”38
Eşcinsel evlilik sorununa yakından baktığımızda bu
sorunun ayrımcılık ve tercih özgürlüğüne dayanmadığını

--- Sayfa 330 ---
338
10. BÖLÜM
fark ederiz. Evliliği kimin değerlendireceğine karar vermek
için evliliğin amacını ve evliliğin onurlandığı özellikleri dü­
şünmek zorundayız. Bu bizi rekabet eden iyi yaşam yak­
laşımları karşısında tarafsız kalamayacağımız tartışmalı
ahlakî alana taşır.
ADALET VE İYİ YAŞAM
Bu yolculuğun seyrinde adaletin üç yaklaşımını inceledik.
Bu yaklaşımlardan birine göre adalet, faydayı ya da en faz­
la sayıda insan için en büyük mutluluğu yani refahı mak­
simize etmektir. İkincisi ise adaletin, insanların serbest
piyasada yaptığı tercihlerde (liberteryen görüş) ya da eşit
orijinal pozisyonda insanların yaptığı varsayımsal tercih­
lerde (eşitlikçi liberteryen görüş) olduğu gibi tercih özgür­
lüğü olduğunu ifade eder. Üçüncü yaklaşıma göre adalet,
erdemin geliştirilmesi ve ortak iyi hakkında muhakeme
yapmaktır. Şimdiye kadar büyük ihtimalle tahmin ettiği­
niz gibi ben üçüncü yaklaşımın bir türünü savunuyorum.
Bunu açıklamama izin veriniz.
Faydacı yaklaşımın iki hatası vardır: İlk olarak adaleti
ilkesel olarak ele almaktan ziyade bir hesaplama konusu
yapar. İkinci hatası, insanların tüm değerlerini tek bir de­
ğer ölçüsüne göre çevirmekle bu değerleri sıradanlaştırır ve
aralarındaki nitel farkları dikkate almaz.
Özgürlük temeline dayanan yaklaşım bu hatalardan
İkincisini olmasa da birincisini düzeltir. Bu yaklaşımın
savunucuları, hakları ciddiye alır ve adaletin hesaplama
yapmaktan fazla bir şey olduğunda ısrar eder; hangi hak­
ların faydacıların varsayımlarından ağır basması gerektiği
konusunda kendi aralarında anlaşamasalar da belli hakla­
rın temel olduğu ve ihlal edilmemeleri konusunda anlaşır­
lar. İhlal edilmemesi gereken hakları seçmenin ötesinde

--- Sayfa 331 ---
ADALET VE ORTAK İYİ
339
insanların tercihlerini oldukları gibi kabul ederler. Top­
lumsal yaşama taşıdığımız tercihlerimizi ve arzularımızı
sorgulamamızı ya da tartışmamızı istemezler. Bu teorilere
göre izlediğimiz amacın, yaşadığımız hayatın anlamının ve
öneminin ve paylaştığımız hayatın kalitesi ve karakterinin
ahlakî değeri adaletin kapsamı dışındadır.
Bu yaklaşımlar bana göre hatalıdır. Adil bir toplum sade­
ce faydanın maksimize edilmesi ya da tercih özgürlüğünün
garanti edilmesiyle başarılamaz. Adil bir toplum yaratmak
için iyi yaşamın anlamı hakkında birlikte muhakeme yap­
mamız ve kaçınılmaz şekilde ortaya çıkan anlaşmazlıklara
karşı hoşgörülü bir toplumsal kültür yaratmamız gerekir.
Gelirin, gücün ya da fırsatın dağıtımını yapacak ve bu
dağıtımı tek seferde ve sonsuza dek meşrulaştırabilecek
ilke ya da prosedürü aramak cezbedicidir. Bu öyle bir ilke­
dir ki onu bulabilirsek bize devamlı olarak ortaya çıkan iyi
yaşam üzerine tartışmaların kargaşa ve çekişmelerinden
sakınma imkanı verir.
Fakat bu anlaşmazlıklardan sakınmak mümkün değil­
dir. Adalet kaçınılmaz olarak eleştireldir. Finansal yardım­
lar ya da gazilik madalyası (Purple Heart), taşıyıcı annelik,
eşcinsel evlilik, pozitif ayrımcılık ya da askerlik hizmeti,
CEO maaşı ya da golf arabası kullanma hakkı üzerine tar­
tışsak da tartışmasak da adalet soruları çeşitli onur, erdem,
gurur ve onaylama düşünceleriyle ilgilidir. Adalet sadece
şeylerin doğru dağıtılmasıyla ilgili değildir. Aynı zamanda
şeylerin doğru değerlendirmesiyle de ilgilidir.
ORTAK İYİ SİYASETİ
Adil bir toplum, iyi yaşam hakkında birlikte muhakeme
yapmayı içeriyorsa geriye ne çeşit bir siyasal söylemin bizi
bu muhakemeyi yapmaya yönlendireceğini sormak kalır.

--- Sayfa 332 ---
340
10. BÖLÜM
Bu soruyu tam anlamıyla çözüme kavuşturan bir cevabım
yok ama birkaç açıklayıcı öneri sunabilirim. İlk olarak bir
gözlem: Günümüzde siyasal anlaşmazlıklarımızın çoğu
ekonomik çıktıyı artırmak, insanların haklarına saygı gös­
termek, refah ve özgürlük etrafında döner. Çoğu insan için
siyasette erdemden bahsetmek dinsel muhafazakarların
insanlara nasıl yaşamaları gerektiğini söylemelerini akla
getirir. Fakat bu, erdem ve ortak iyi yaklaşımlarının siyase­
ti belirlemesinin tek yolu değildir. Aşılması gereken zorluk,
ahlakî ve dinî soruları ciddî bir şekilde ele alacak bir siyaset
hayal etmektir ama bunu yaparken sadece seks ve kürtaj
meseleleri ile sınırlı kalmayıp daha geniş ekonomik ve va­
tandaşlıkla ilgili endişeleri de gündeme taşımaktır.
Bu doğrultuda hayatımda tanıdığım en çok gelecek va­
deden kişi 1968 yılında demokratların başkan adayı olma­
ya çalışan Robert F. Kennedy idi. Onun için adalet, millî
hasılanın büyüklüğünden ve dağıtımından daha fazla bir
anlama sahipti. Onun için adalet üstün ahlakî amaçlarla
da ilgiliydi. 18 Mart 1968’de Kansas Üniversitesi’ndeki ko­
nuşmasında Vietnam Savaşından, Amerika şehirlerindeki
gösterilerden, ırksal eşitsizlikten ve Mississippi ve Appa-
lachia’da tanık olduğu yıkıcı yoksulluktan bahsetti. Daha
sonra Amerikalıların yanlış şeylere değer verdiğini ifade
etmek için belli adalet konularına değindi. “Maddî yoksul­
luğu yok etsek bile başka bir büyük görev daha vardır. Bu
görev, hepimize acı veren tatmin eksikliğiyle yüzleşmek­
tir.” Amerikalılar kendi kendilerini “sadece para kazanma­
ya” adamıştı.39
Bugün itibarıyla yıllık gayri safi millî hasılamız 800 milyar
dolardır. Fakat gayri safi millî hasılamız hava kirliliğini,
sigara reklamlarını ve otoyollarımızdaki katliamı temizle­
yen ambulansları hesaba katar. Kapılarımız için özel kilit­

--- Sayfa 333 ---
ADALET VE ORTAK İYİ
341
leri ve bu kilitleri izinsiz açan insanlar için hapishaneleri
hesaba katar. Sekoya ağaçlarının kesilmesini ve düzensiz
şehirleşme karşısında doğanın mahvedilmesini dikkate
alır. Napalm bombalarını, nükleer füze başlıklarını ve şe­
hirlerimizde göstericilerle çatışan polis için zırhlı araba­
ları önemser. Çocuklarımıza oyuncak satmak için şiddeti
onurlandıran televizyon programlarını hesaba katar. Gayri
safi millî hasılamız çocukların sağlığını, eğitim kalitelerini
ya da oyundan aldıkları mutluluğu hesaba katmaz, şiirle­
rimizin güzelliğini ya da evliliklerimizin gücünü, kamusal
tartışmalardaki zekamızı ya da kamu görevlilerinin dü­
rüstlüğünü hesaba katmaz. Ne aklımızı, ne cesaretimizi,
ne mantığımızı, ne de öğrenme kabiliyetimizi, ne ülkemi­
ze olan tutkumuzu, ne de adanmışlığımızı hesaba katar.
Kısaca hayatı değerli kılan şeyler dışında her şeyi hesaba
katar. Amerikalı olmakla niçin gurur duyduğumuz dışında
Amerika hakkmdaki her şeyi bize söyleyebilir.40
Kennedy’yi dinlerken ya da bu alıntıyı okurken kendi
dönemindeki kişisel tatmin duygusuna ve maddî kaygılara
yönelttiği ahlakî eleştirinin, yoksulluğun adaletsizliğinden,
Vietnam Savaşından ve ırkçı ayrımcılıktaki vurgusundan
bağımsız olduğunu söyleyebilirsiniz. Fakat o, bunların bir-
birleriyle bağlantılı olduğunu kabul etti. Bu adaletsizliklere
son vermek için onları çevreleyen kayıtsız hayat biçimine
meydan okumak gerektiğini düşündü. Eleştirel olmakta
tereddüt etmedi. Amerikalıları ülkeleriyle gurur duymaya
çağırarak aynı zamanda toplum hissine de başvurdu.
Kennedy üç aydan daha az bir süre sonra sûikasta kur­
ban gitti. Biz sadece, Kennedy yaşasaydı hayalini kurduğu,
ahlakî olarak yankı yaratan siyaset anlayışının amacına
ulaşıp ulaşmayacağına ilişkin tahminde bulunabiliriz.
Kırk yıl sonra 2008 başkanlık kampanyası boyunca Ba-
rack Obama da toplumsal yaşamın daha üstün bir amacı
için Amerikalıların duyduğu özlemi yüklendi ve siyasetin
ahlakî ve manevî yönünü açıkça ifade etti. Finansal bir kriz

--- Sayfa 334 ---
342
10. BÖLÜM
ve derin ekonomik durgunlukla mücadelenin gereklerinin
onun kampanyasını yeni ortak iyi siyasetindeki ahlakîlik-
ten ve yurttaş güveninden alıkoyup koymayacağını zaman­
la göreceğiz.
Yeni ortak iyi siyaseti neye benzeyebilir? Bazı olası özel­
likleri şunlardır:
1. Vatandaşlık, Fedakarlık ve Hizmet
Adil bir toplum güçlü toplum hissiyatı gerektiriyorsa böyle
bir toplum vatandaşların ortak iyiye ilgisini ve adanmışlığı-
nı geliştirecek bir yol bulmalıdır. Adil bir toplum vatandaş­
ların toplumsal hayata kattığı “kalbin alışkanlıkları olan”,
tutumlara ve yatkınlıklara kayıtsız kalamaz. Adil toplum,
özelleştirilmiş iyi hayat anlayışlarına karşı durmanın ve
vatandaşlık erdemini geliştirmenin bir yolunu bulmalıdır.
Geleneksel olarak devlet okulları yurttaşlık eğitiminin
merkezidirler. Bazı jenerasyonlar için ordu böyle bir işleve
sahiptir. Yurttaşlık erdeminin açıkça öğretilmesini ima et­
mekten öte farklı ekonomik sınıflardan, dinsel aidiyetlerden
ve etnik topluluklardan gelen genç insanların toplumsal ku-
rumlarda bir araya geldiğinde sıklıkla kendiliğinden ortaya
çıkan yurttaşlık eğitiminin pratikliğini ifade ediyorum.
Devlet okulları kötü durumdayken ve Amerikan toplu-
munun küçük bir bölümü orduya katılırken, bizimki gibi
oldukça geniş ve farklı demokratik bir toplumun, adil bir
toplumun gerektirdiği dayanışma ve karşılıklı sorumluluğa
ilişkin umutlarımızı nasıl geliştireceği önemli bir sorun­
dur. Bu sorun, son zamanlarda bir dereceye kadar siyasal
söylemimizde yeniden ortaya çıktı.
2008
kampanyası boyunca Barack Obama 11 Eylül
2001 olaylarının Amerikalıların yurtseverlik ve gurur

--- Sayfa 335 ---
ADALET VE ORTAK İYİ
343
duygusunu hareketlendirdiğini ve ülkelerine hizmet etme
adına yeni bir arzu ortaya çıkardığını gözlemledi. Obama,
Başkan George W. Bush’u Amerikalılara fedakarlığı pay­
laşmaları çağrısında bulunmadığı için eleştirdi. Obama’ya
göre “hizmet etmeye çağırmak yerine alışveriş yapmaya
gitmemiz istendi. Fedakarlığı paylaşma çağrısı yerine tari­
himizde ilk defa savaş zamanında en zengin Amerikalılara
vergi indirimi yaptık.”41
Obama, öğrencilerin yüz saatlik kamu hizmeti yapma­
ları karşılığında üniversite ücretlerine yardım etmeyi öne­
rerek ulusal hizmeti teşvik etmeyi önerdi. Ülke çapındaki
kampanyasında genç insanlara “Siz Amerika’ya yatırım ya­
pın, Amerika da size yatırım yapar” diye seslendi. Önerisi
2009 Nisan ayında en çok popüler olan önerilerinden biri
oldu. Obama, Amerika kamu hizmet programım genişle­
ten ve toplumlarmda gönüllü olarak çalışan öğrenciler için
üniversite ücretine katkı veren yasayı imzaladı. Obama’nın
ulusal hizmet çağrısının yankı bulmasına rağmen daha
hırslı zorunlu kamu hizmeti önerileri siyasal gündeminde
yer bulamadı.
2. Piyasanın Ahlakî Sınırları
Günümüzdeki en çarpıcı eğilimlerden biri piyasanın ge­
nişlemesi ve piyasaya konu olmayan ilkeler tarafından
yönetilen geleneksel yaşam katmanlarında piyasa esaslı
muhakeme yapılmasıdır. Daha önceki bölümlerde, ülke­
mizin paralı asker istihdam etmesi ve paralı askerlerin ya
da özel güvenlik şirketlerinin mahkûmları sorguya çekme­
si ya da ebeveynlerin taşıyıcı hamileliğe ya da gelişmekte
olan ülkelerdeki insanlara kendi adlarına hamile kalıp ço­
cuk doğurmaları için para ödemeleri ya da piyasada böb­
rek alıp satma örneklerinde gördüğümüz gibi ortaya çıkan

--- Sayfa 336 ---
344
10. BÖLÜM
ahlakî sorunları düşünün. Birçok örnek vardır: Düşük per­
formanslı okullardaki öğrencilere seviye belirleme sınav­
larında daha iyi puan almaları için nakit para önerilmesi
gerekir mi? Öğretmenlere öğrencilerin test sonuçlarını
geliştirmesi için ikramiye ödenmesi gerekir mi? Eyaletler
mahkumlarını hapsetmeleri için kâr amaçlı özel şirketlerle
anlaşmalı mıdır? Amerika Birleşik Devletleri’nin, Chicago
Üniversitesindeki ekonomistin Amerikan vatandaşlığının
100.000 dolara satılması önerisini kabul ederek göçmenlik
politikasını kolaylaştırması gerekir mi?42
Bu sorular sadece fayda ve rıza ile ilgili değildir. Aynı
zamanda anahtar toplumsal pratikleri değerlendirmenin
-askerlik hizmeti, çocuk doğurma, öğretme ve öğrenme,
suçluları cezalandırma, vatandaşlığa kabul vb.- doğru yol­
ları ile ilgilidir. Toplumsal pratikleri piyasada satma, onları
tanımlayan normları yozlaştırabildiği ya da küçük düşüre­
bildiği için piyasanın tecavüzünden korumak istediğimiz,
piyasada satılamayan normların neler olduğunu sormamız
gerekir. Bu, şeyleri değerlendirmenin çeşitli doğru yakla­
şımları hakkında kamusal tartışma gerektiren bir sorun­
dur. Piyasa üretim eylemlerini organize etmek için yararlı
araçlara sahiptir. Fakat piyasanın toplumsal kurumlan
yöneten normları yeniden belirlemesine izin vermek iste­
miyorsak piyasanın ahlakî sınırları hakkında bir kamusal
tartışmaya ihtiyacımız var.
3. Eşitsizlik, Dayanışma ve Yurttaşlık Erdemi
Amerika Birleşik Devletlerinde zengin ve fakir arasında­
ki makas son yıllarda açıldı ve 1930’lardan beri görülme­
yen bir seviyeye ulaştı. Yine de eşitsizlik, siyasal bir sorun
olarak ele alınmadı. Barack Obama’nın gelir vergisi oran­
larını 1990’lardaki oranlara çekmeyi içeren makûl önerisi,

--- Sayfa 337 ---
ADALET VE ORTAK İYİ
345
2008’deki Cumhuriyetçi muhaliflerinin ona tüm zenginliği
dağıtmak isteyen bir sosyalist demesine sebep oldu.
Günümüz siyasetinde eşitsizliğe yönelik ilgideki kıtlık,
siyaset felsefecilerinin konuya yönelik ilgisindeki herhan­
gi bir eksikliği yansıtmaz. Gelirin ve refahın adil dağıtımı
1970’lerden günümüze siyaset felsefesinde temel tartışma
konusu oldu. Sorunu fayda ve rıza kavramlarıyla sınırlan­
dırma eğilimi filozofları, çok büyük ihtimal siyasal bir kar­
şılığı olacak olan ve ahlaka ve yurttaşlığa ilişkin yeniden
canlanma projesinin ana merkezi olan eşitsizliğe karşı sa­
vunuyu göz ardı etmeye yönlendirir.
Fakirlere yardım etmek için zenginlerin vergilendiril­
mesini savunan bazı filozoflar faydacılık adına bunu yapar;
zengin birinden yüz dolar alıp fakir birine vermenin zengi­
nin mutluluğunu çok az azaltacağını ama fakirin mutlulu­
ğunu büyük oranda arttıracağını varsayarlar. John Rawls
da yeniden dağıtımı savunur ama bunu varsayımsal rıza te­
melinde yapar. Rawls, varsayımsal eşitliğin olduğu orijinal
pozisyonda bir toplum sözleşmesi hayal edersek herkesin
belli bir yeniden dağıtım biçimini destekleyen bir ilkede
hemfikir olabileceğini savunur.
Fakat Amerika’daki artan eşitsizlik hakkında endişe
etmek için daha önemli üçüncü bir sebep vardır: Zengin
ve fakir arasındaki makasın çok açılması demokratik va­
tandaşlığın gerektirdiği dayanışmayı yok eder. Bu, şu şe­
kilde olur: Eşitsizlik ne kadar derin olursa zengin ve fakir
artan ölçüde farklı hayatlar yaşar. Zenginler çocuklarını
özel okullara yollayıp (ya da zengin bölgelerdeki devlet
okullarına) kentteki devlet okullarını alternatifi olmayan
ailelerin çocuklarına bırakırlar. Benzer bir eğilim zenginle­
rin diğer kamu kurumlarmdan ve tesislerinden ayrıcalıklı
olarak uzaklaşmasına neden olur.43 Özel spor merkezleri

--- Sayfa 338 ---
346
10. BÖLÜM
kentsel eğlenme, dinleme merkezlerinin ve yüzme havuz­
larının yerini alır. Zenginlerin yaşadığı siteler özel güven­
lik elemanları kiralar devlet polisinin korumasına daha az
güvenir. İkinci ve üçüncü arabalar toplu taşımacılığa olan
ihtiyacı bitirir. Ve benzeri pek çok şey... zenginler kamusal
mekanları ve hizmetleri terk eder, bunları gücü yetmeyen
yoksullara bırakırlar.
Bu, biri mali diğeri yurttaşlıkla ilgili olmak üzere iki za­
rarlı sonuca neden olur. İlk olarak kamu hizmetleri kötü­
leşir, kamu hizmetlerini artık kullanmayanlar vergileriyle
bunları desteklemekte daha az istekli olur. İkinci olarak
okullar, parklar, çocuk oyun alanları ve sosyal merkezler
gibi kamu kurumlan farklı hayat biçimlerine sahip yurt­
taşların birbiriyle karşılaştığı yerler olmaktan uzaklaşır.
İnsanlar bir araya geldiğinde yurttaşlıkla ilgili fiilî okullar
olarak hizmet eden kurumlar azalır. İçi boşalan kamu alan­
ları, dayanışmayı ve demokratik vatandaşlığın dayandığı
toplum duygusunu geliştirmeyi zor hale getirir.
Faydanın ve rızanın etkilerinden farklı olarak eşitsizlik,
yurttaşlık erdemini aşındırır. Muhafazakarların piyasa tut­
kusu ve liberallerin yeniden dağıtıma olan ilgileri bu aşın­
mayı gözden kaçırır.
Kamusal alanın aşınması sorunsa bu sorunun çözümü
nedir? Ortak iyi siyaseti, yurttaşlığın altyapısını yeniden
inşa etmeyi öncelikli amaçlarından biri olarak kabul eder.
Özel tüketimi daha geniş alanlara yaymak için yeniden da­
ğıtıma odaklanma yerine bu siyaset anlayışı, zengin ve fa­
kirin benzer şekilde faydalanması amacıyla kamu kurum-
larmı ve hizmetlerini yeniden inşa etmek için zenginleri
vergilendirebilir.
Önceki jenerasyon o zamana kadar görülmemiş şekilde
Amerikalılara hareket ve özgürlük sağlayan federal otoyol­

--- Sayfa 339 ---
ADALET VE ORTAK İYİ
347
lara büyük bir yatırım yaptı ama aynı zamanda özel oto­
mobillere, kentsel yayılmaya, çevrenin zarar görmesine ve
toplumu aşındıran ilgili yaşam biçimine de katkıda bulun­
du. Bu jenerasyonun kendisi, toplumsal canlanmanın alt
yapısı için aynı derece önemli olan yatırımı üstlenebilir:
Zengin ve fakirin benzer şekilde çocuklarım göndermek
isteyecekleri devlet okulları, zengin yolcuları cezbetmeye
yeterli ölçüde güvenilir toplu taşıma sistemi; devlet has­
taneleri klinikleri, çocuk oyun alanları, parklar, dinlenme
merkezleri, kütüphaneler ve müzeler ideal olarak insanları
kapılı sitelerinden dışarı çıkarabilir ve demokratik vatan­
daşlığın ortak alanlarına çekebilir.
Eşitsizliğin yurttaşlıkla ilgili sonuçlarına ve onları dü­
zeltme yollarına odaklanma, gelir dağılımı hakkmdaki yak­
laşımları siyasal olarak çekici bulmaz. Aynı zamanda bu,
dağıtımcı adalet ve ortak iyi arasındaki ilişkiyi açıklamaya
yardım eder.
4. Ahlakî Sorumluluk Siyaseti
Bazıları toplumsal yükümlülüğü iyi hayata ilişkin sorularla
birlikte ele almayı bir yurttaşlık ihlali, liberal kamusal ak­
lın sınırlarım aşan bir yolculuk olarak görür. Siyasetin ve
hukukun, ahlakî ve dinî tartışmalara karışmaması gerekir.
Sıklıkla bu tür karışmaların zorlama ve hoşgörüsüzlüğe ne­
den olduğunu düşünürüz. Bu yerinde bir endişedir. İddia
ettiğim gibi devletin bu anlaşmazlıklarda tarafsız olması
imkansız olsa da siyasetimizi karşılıklı anlayış temelinde
yapmamız mümkün değil midir?
Bana göre sorunun cevabı evet, mümkündür. Fakat alış­
tığımızdan daha fazla güçlü ve birbiriyle ilişkili bir medenî
hayata ihtiyacımız var. Son dönemlerde yurttaş dostlarımı­
zın ahlakî ve dinî inançlarına saygı duymanın (en azından

--- Sayfa 340 ---
siyasî amaçlarla) onları görmezden gelmek, onları rahatsız
etmeden bırakmak ve kamusal hayatımızı -mümkün oldu­
ğunca- onlara referans vermeden idare etmek anlamına
geldiğini farz etmeye başladık. Fakat bu sakınma tutum u
sahte bir saygıya sebep olur. Sıklıkla ahlakî anlaşmazlıktan
sakınmak yerine söz konusu anlaşmazlığı bastırır. Bu, ters
tepkiye ve öfkeye neden olur. Aynı zamanda yeni bir kısır
döngüden diğerine savrulan, skandallarla, sansasyonellik­
le ve saçmalıklarla meşgül toplumsal söyleme neden olur.
Ahlakî anlaşmazlıklarımızın olduğu daha güçlü top­
lumsal sorumluluk, karşılıklı saygı için daha güçlü bir te­
mel sağlar. Vatandaşlarımızın kamusal alana taşıdıkları
ahlakî ve dinî inançlardan sakınmak yerine bu inançlara
meydan okuyarak ve tartışarak bazen onları dinleyerek
ve onlardan bir şeyler öğrenerek onlarla daha doğrudan
meşgül olmamız gerekir. Zor ahlakî sorularla ilgili kamusal
müzakerenin söz konusu her durumda bir anlaşmaya ya da
diğerlerinin ahlakî ve dinî görüşlerine müteşekkir olmaya
yönlendirmesi garanti değildir. Ahlakî ya da dinî bir dokt­
rin hakkında daha çok şey öğrenmenin bizi, bu ahlakî ve
dinî doktrini daha az sevmeye yönlendirmesi her zaman
mümkündür. Fakat bunu deneyene kadar bilemeyiz.
Ahlakî sorumluluk siyaseti, sakınma siyasetinden daha
çok ilham verici bir ideale ve aynı zamanda adil bir toplum
için daha fazla umut verici temele sahiptir.
348
10. BÖLÜM

--- Sayfa 341 ---
SON NOTLAR
1. BÖLÜM
DOĞRU ŞEYİ YAPMAK
1.
Michael McCarthy, "After Storm Come the Vultures,” USA Today, 20
Ağustos 2004, s. 6.
2. Joseph B. Treaster, "With Storm Gone, Floridians Are Hit with Price
Gouging," New York Times, 18 Ağustos 2004, s. Al; McCarthy, "After
Storm Come the Vultures."
3.
McCarthy, "After Storm Come the Vultures"; Treaster, “VVİth Storm
Gone, Floridians Are Hit with Price Gouging"; Crist, Jeff Jacoby'nin
"Bring on the 'Price Gougers,'" adlı yazısından alıntı yapar; Boston
Clobe, 22 Ağustos 2004, s. Fil.
4.
McCarthy, "After Storm Come the Vultures”; Allison North Jones, "West
Palm Days Inn Settles Storm Gouging Suit," Tampa Tribüne, 6 Ekim
2004, s. 3.
5. Thomas Sowell, "How 'Price Gouging' Helps Floridians," Tampa
Tribüne, 15 Eylül 2004; aynı zamanda "Price Gouging' in Florida”
adıyla Capitalism Magazine'de yayınlandı, 14 Eylül 2004, www.
capmag.com/article.asp?! D=3918.
MİCHAEL J. SANDEL | ADALET
349

--- Sayfa 342 ---
350
M ICHAELJ. SANDEL | ADALET
6. a.g.e.
7.
Jacoby, "Bring on the 'Price Gougers'", Boston Globe, 22 Ağustos
2004.
8. Charlie Crist, "Storm Victims Need Protection," Tampa Tribüne, 17
Eylül 2004, s.17.
9. a.g.e.
10. Jacoby, "Bring on the 'Price Gougers.'" Boston Globe, 22 Ağustos
2004.
11. Lizette Alvarez ve Erik Eckholm, "Purple Heart Is Ruled Out for
Traumatic Stress," New York Times, 8 Ocak 2009.
12. a.g.e.
13. Tyler E. Boudreau, "Troubled Minds and Purple Hearts,” New York
Times, 26 Ocak 2009, s. A21.
14. Alvarez ve Eckholm, "Purple Heart Is Ruled Out."
15. Boudreau, "Troubled Minds and Purple Hearts."
16. S. Mitra Kalıta, "Americans See 18% of Wealth Vanish," Wall Street
Journal, 13 Mart 2009, s. Al.
17. Jackie Calmes ve Louise Story, "418 Got AIG Bonuses; Outcry Grovvs
in Capital," New York Times, 18 Mart 2009, s. Al; Bili Saporito, "How
AIG Became Too Big to Fail," Time, 30 Mart 2009, s. 16.
18. AIG CEO Edvvard M. Liddy’den, Edmund L. Andrevvs ve Peter Baker
alıntı yapar, "Bonus Money at Troubled AIG Dravvs Heavy Criticism,"
New York Times, 16 Mart 2009; aynı zamanda bkz. Liam Pleven,
Serena Ng ve Sudeep Reddy, "AIG Faces Grovving VVrath Över
Payments," Wall Street Journal, 16 Mart 2009.
19. New York Post, 18 Mart 2009, s. 1.
20. Shailagh Murray ve Paul Kane, "Senate VVill Delay Action on Punitive
Tax on Bonuses," VVashington Post, 24 Mart 2009, s. A7.
21. Mary VVİlliams VValsh ve Cari Hulse, "AIG Bonuses of $50 Million to be
Repaid," New York Times, 24 Mart 2009, s. Al.
22. Greg Hitt, "Drive to Tax AIG Bonuses Slovvs," Wall Street Journal, 25
Mart 2009.
23. Sorunlu AIG ikramiyelerini alan tüm alıcılar, büyük hasarı yaratan
riskli yatırımları yapmaktan sorumlu değildi. Bazıları ortaya çıkan
sorunu çözmek için krizden sonra finans departmanına katıldı. Bir
yönetici, kamusal öfkenin, dikkatsiz yatırımlardan sorumlu olanlar
ve bu dikkatsiz yatırımlarda hiçbir payı olmayanlar arasında ayrım
yapmakta başarısız olduğunu anlatan bir itiraz yazısı yayımladı. Bkz.
Jake DeSantis, "Dear AIG, I Quit!," New York Times, 24 Mart 2009.
DeSantis'in aksine, on üç yıldan beri AlG'nin finans departmanı

--- Sayfa 343 ---
SON NOTLAR
351
başkanı Joseph Cassano, Mart 2008'de şirketten ayrılmadan önce
280 milyon dolar kazandı. Şirketten ayrılmadan kısa bir süre önce
Cassano'nun ısrarla savunduğu kredi temerrüt takasları şirketi batırdı.
24. Senatör Sherrod Brovvn'ın alıntıladığı yazı Jonathan Weisman, Naftali
Bendavid ve Deborah Solomon'ın yazdığı, "Congress Looks to a Tax
to Recoup Bonus Money," Wall Street Journal, 18 Mart 2009, s. A2.
25. Başkan Barack Obama'nın açıklamaları. Beyaz Saray, 16 Mart
2009,
www.whitehouse.gov/the_press_office/Remarks-by-the-
President-to-small-business-owners/.
26. Michael Shnayerson, "Wall Street's $16 Billion Bonus," Vanity Fair,
Mart 2009.
27. Başkan Barack Obama'nın makam tazminatı üzerine açıklamaları.
Beyaz Saray, 4 Şubat 2009, www.whitehouse.gov/blog_post/ new_
rules/.
28. Senatör Grassley, yorumlarını lowa'daki radyo programında yaptı. Bu
yorumlar New York Times web sitesinde bir blog olan The Caucus'da
yeniden basıldı. Bkz. Kate Phillips, "Grassley: AIG Must Take Its
Medicine (Not Hemlock)," 17 Mart 2009, www.thecaucus.blogs.
nytimes.com/2009/03/17/grassley-aig-should-take-itsmedicine
not-hemlock/
29. a.g.e. Ek olarak Bkz. Kate Phillips, "Senatör VVants Some Remorse
from C.E.O.'s," New York Times, 18 Mart 2009, s. A15.
30. Bear Stearns un eski yöneticisi Alan Schwartz'ın söyledikleri, William
D. Cohen tarafından alıntılandı, "A Tsunami of Excuses," New York
Times, 12 Mart 2009.
31. a.g.e.
32. Shnayerson, “Wall Street's $16 Billion Bonus."
33. David R. Francis, "Should CEO Pay Restrictions Spread to Ali
Corporations?," Christian Science Monitor, 9 Mart 2009.
34. a.g.e.
35. CEO maaşlarına ilişkin rakamlar Towers Perrin tarafından yapılan
2004-2006 analizinden alınmıştır. Ek olarak bkz. Kenji Hail, "No
Outcry About CEO Pay in Japan," Businessweek, 10 Şubat 2009.
36. Tramvay olayına ilişkin klasik formülasyonlar Phillipa Root ve Judith
Jarvis Thomson'ın eserlerinde bulunabilir. Phillipa Root , "The
Problem of Abortion and the Doctrine of Double Effect," Virtues
and Vices and Other Essays in Moral Philosophy içinde (Oxford, UK:
Basil Blackwell, 1978), s. 19, ve Judith Jarvis Thomson, "The Trolley
Problem," Yale Law Journal 94 (Mayıs 1985): 1395-415.
37. Buradaki açıklama, Marcus Luttrell ile Patrick Robinson'ın kitabından

--- Sayfa 344 ---
352
M İC H AEl J. SANDEL | ADALET
elde edilmiştir. Bkz. Lone Survivor: The Eyewitness Account of
Operation Redwing and the Lost Heroes of SEAL Team 10 (New York:
Little, Brovvn and Company, 2007).
38. a.g.e., s. 205.
39. a.g.e.
40. a.g.e.,ss. 206-207.
2. BÖLÜM
EN BÜYÜK MUTLULUK İLKESİ / FAYDACILIK
1. Queen v. Dudley and Stephens, 14 Queens Bench Division 273, 9
Aralık 1884. "The Story of the Mignonette," gazete hesabından
alıntılanan The Hlustrated London News, 20 Eylül 1884. Ek olarak bkz.
A. W. Brian Simpson, Cannibalism and the Common Law (Chicago:
University of Chicago Press, 1984).
2. Jeremy Bentham, Introduction to the Principles of Morals and
Legislation (1789), J. H. Burns ve H. L. A. Hart, baskıları (Oxford
University Press, 1996), 1. Bölüm.
3. a.g.e.
4. Jeremy Bentham, "Tracts on Poor Laws and Pauper Management,"
1797 baskısı. John Bovvring, The Works of Jeremy Bentham, Cilt 8
(New York: Russell & Russell, 1962), ss. 369-439.
5. a.g.e., s. 401.
6. a.g.e., ss. 401-402.
7. a.g.e., s. 373.
8. Ursula K. Le Guin, "The Ones Who Walk Away from Omelas," Ed.
Richard Bausch, Norton Anthology ofShort Fiction (New York: W. W.
Norton, 2000).
9. Gordon Fairclough, "Philip Morris Notes Cigarettes' Benefits for
Nation's Finances," Watl Street Journal, 16 Temmuz 2001, s. A2.
"Public Finance Balance of Smoking in the Czech Republic," adlı rapor
28 Kasım 2000 tarihinde Arthur D. Little Uluslararası şirketi tarafından
Philip Morris için hazırlandı. Rapor şu internet adreslerinde mevcuttur
www.mindfully.org/lndustry/Philip-Morris-Czech-Study.htm
ve
www.tobaccofreekids.org/reports/philipmorris/pmczechstudy.pdf.
10. Gordon Fairclough, "Philip Morris Says It's Sorry for Death Report,"
Wall Street Journal, 26 Temmuz 2001, s. Bl.
11. Dava, Grimshaw tarafından Ford Motor şirketine açılmıştı. 174
Cal. Reporter 348 (Cal. Ct. App. 1981). Fayda-maliyet analizi Mark
Dowie’nin yazısında ele alındı, "Pinto Madness," Mother Jones, Eylül/

--- Sayfa 345 ---
SON NOTLAR
353
Ekim 1977. Benzer bir diğer dava General Motors davası için bkz.
Elsa Walsh ve Benjamin VVeiser, "Court Secrecy Masks Safety Issues,”
VVashington Post, 23 Ekim 1988, ss. Al, A22.
12. W. Kip Kiscusi, "Corporate Risk Analysis: A Reckless Act?," Stanford
Law Revievv 52 (Şubat 2000): 569.
13. Katharine Q. Seelye ve John Tierney, "E.RA. Drops Age-Based Cost
Studies," New York Times, 8 Mayıs 2003, s. A26; Cindy Skrzycki,
"Under Fire, E.P.A. Drops the 'Senior Death Discount,’" VVashington
Post, 13 Mayıs 2003, s. El; Robert Hahn ve Scott VVallsten, "VVhose
Life Is Worth More? (And Why Is İt Horrible to Ask?)," Washington
Post, 1 Temmuz 2003.
14. Orley Ashenfelter ve Michael Greenstone, "Using Mandated Speed
Limits to Measure the Value of a Statistical Life," Journal of Political
Economy 112, Supplement (Şubat 2004): ss. 227-67.
15. Edvvard L. Thorndike, Human Nature and the Social Order (New
York: Macmillan, 1940). Kısaltılmış versiyonu Geraldine Joncich
Clifford tarafından derlenmiştir, (Boston: MIT Press, 1969), ss. 78-83.
16. a.g.e., s. 43.
17. John Stuart Mili, On Liberty (1859), Stefan Collini, ed. (Cambridge
University Press, 1989), l.Bölüm
18. a.g.e.
19. a.g.e., 3. Bölüm
20. a.g.e.
21. a.g.e.
22. John Stuart Mili, Utilitarianism (1861), George Sher, ed. (Hackett
Publishing, 1979), 2. Bölüm
23. a.g.e.
24. a.g.e., 4. Bölüm
25. a.g.e., 2. Bölüm
26. a.g.e.
27. Bu ve bundan sonraki paragraflarda Joseph Lelyveld'in mükemmel
yazısından yararlandım: bkz. Joseph Lelyveld, "English Thinker
(1748-1832) Preserves His Poise," New York Times, 18 Temmuz
1986.
28. "Extract from Jeremy Bentham's Last Will ve Testament," 30 Mayıs
1832, on the Website of the Bentham Project, University College
London, www.ucl.ac.uk/Bentham- Project/info/will.htm.
29. Bunlar ve diğer anektodlar takip eden internet adresinden elde
edilmiştir: www.ucl.ac.uk/Bentham-Project/info/jb.htm.

--- Sayfa 346 ---
354
M ICHAELJ. SANDEL | ADALET
30. a.g.e.
3. BÖLÜM
KENDİ KENDİMİZİN SAHİBİ MİYİZ? / LİBERTERYENİZM
1.
Matthevv
Miller ve
Duncan
Greenberg,
"The
Forbes 400,"
Forbes,
17
Eylül
2008,
www.forbes.com/2008/09/16/forbes-
400billionaireslists400list08_cx_mn_0917richamericans_land.html.
2.
Lawrence Michel, Jared Bernstein ve Sylvia Allegretto, The State of
Working America 2006/2007: An Economic Policy Institute Book,
Ithaca, N.Y.: ILR Press, Cornell University Press markası, 2007, Edward
N. VVolfftan veri kullanmıştır (2006), www.stateofworkingamerica.
org/tabfi g/05/SWA06_05_Wealth.pdf. Ek olarak bkz. Arthur B.
Kennickell, "Currents and Undercurrents: Changes in the Distribution
of VVealth, 1989-2004," Federal Reserve Board, VVashington, D.C.,
30 Ocak 2006, www.federalreserve.gov/pubs/oss/oss2/papers/
concentration.2004.5.pdf.
3.
Friedrich A. Hayek, The Constitution of Liberty (Chicago: University
of Chicago Press, 1960).
4.
Milton Friedman, Capitalism and Freedom (Chicago: University of
Chicago Press, 1962), s. 188.
5. a.g.e., s. 111.
6. a.g.e., ss. 137-60.
7.
Robert Nozick, Anarchy, State, and Utopia (New York: Basic Books,
1974), s. ix.
8. a.g.e., ss. 149-60.
9. a.g.e., ss. 160-64.
10. a.g.e., s. 169.
11. a.g.e., s. 172.
12. a.g.e., s. 171.
13. Monica Davey, "Kevorkian Speaks After His Release from Prison,"
New York Times, 4 Haziran 2007.
14. Mark Landler, "Eating People Is Wrong! But Is İt Homicide? Court to
Rule," New York Times, 26 Aralık 2003, s. A4.
15. Mark Landler, "German Court Convicts internet Cannibal of
Manslaughter," New York Times, 31 Ocak 2004, s. A3; Tony Paterson,
"Cannibal of Rotenburg Gets 8 Years for Eating a VVilling Victim," The
independent (Londra), 31 Ocak 2004, s. 30.
16. Luke Harding, “German Court Finds Cannibal Guilty of Murder," The

--- Sayfa 347 ---
Guardian (Londra), 10 Mayıs 2006, s. 16.
17. Karen Bale, "Killer Cannibal Becomes Veggie," Scottish Daily Record,
21 Kasım 2007, s. 20.
4. BÖLÜM
KİRALIK VÜCUTLAR / PİYASA VE AHLAK
1.
James W. Geary, M/e Need Men: The Union Draft in the Civil War
(DeKalb: Northern Illinois University Press, 1991), ss. 3-48; James
M. McPherson, Battle Cry of Freedom: The Civil War Era (New York:
Oxford University Press, 1988), ss. 490-94.
2.
McPherson, Battle Cry. ss. 600-11.
3. a.g.e.] Geary, M/e Need Men, ss. 103-50.
4.
McPherson, Battle Cry, s. 601; Geary, M/e Need Men, s. 83.
5.
Geary, M/e Need Men, s. 150, ve The Civil War: A Film by Ken Burns,
5. Bölüm, "The Universe of Battle," 8. Bölüm
6. Jeffrey M. Jones, "Vast Majority of Americans Opposed to
Reinstating Military Draft," Gallup News Service, 7 Eylül 2007,
www.gallup.com/poll/28642/Vast-Majority-Americans-Opposed-
Reinstituting-Military-Draft ,aspx.
7.
Hon. Ron Paul (R-Texas), "3000 American Deaths in lraq," ABD
Temsilciler Meclisi, 5 Ocak 2007; www.ronpaullibrary.org/document.
php?id=532.
8. "Army Recruitment in FY 2008: A Look at Age, Race, Income, and
Education of New Soldiers," National Priorities Project; 6. çizelgeden
veri: Active-duty Army: Recruits by Neighborhood Income, 2005,
2007,
2008;
www.nationalpriorities.org/militaryrecruiting2008/
active_duty_army/recruits_by_neighborhoodjncome.
9. a.g.e. Fleritage Foundation tarafından yapılan bir çalışma askerlerin
oransız olarak daha zengin eyaletlerden geldiğini göstererek bu
bulguyla çelişir: Bkz. Shanea J. VVatkins ve James Sherk, "Who Serves
in the U.S. Military? Demographic Characteristics of Enlisted Troops
and Officers," Heritage Çenter for Data Analysis, 21 Ağustos 2008,
www.heritage.org/Research/NationalSecurity/cda08-05.cfm.
10. "Military Recruitment 2008: Significant Gap in Army's Ouality
and Ouantity Goals," National Priorities Project; Tablo l'den veri:
Educational Attainment,
FY
2008,
www.nationalpriorities.org/
militaryrecruiting2008/army2008 edattainment.
11. David M. Kennedy, "The VVages of a Mercenary Army: Issues of
Civil-Military Relations," Bulletin of the American Academy (Bahar
SONNOTLAR
355

--- Sayfa 348 ---
356
MICHAEL J. SANDEL | ADALET
2006): 12-16. Kennedy Andrew Bacevich'ten alıntı yapar, The New
American Militarism: How Americans Are Seduced by War (New
York: Oxford University Press, 2005), s. 28.
12. Kathy Roth-Douquet ve Frank Schaeffer, AWOL: The Unexcused
Absence of America's Upper Classes from Military Service (New York:
HarperCollins, 2006).
13. Arielle Gorin, "Princeton, in the Nation's Service?," The Daily
Princetonian, 22 Ocak 2007. Princeton'a ilişkin rakamlar ordu üzerine
çalışan bir sosyolog olan Charles Moskos'dan alınmıştır. Moskos'un
çalışması, Julian E. Barnes ve Peter Spiegel tarafından alıntılanmıştır.
"Expanding the Military, Without a Draft," Los Angeles Times, 24
Aralık 2006.
14. USA Today, Amerikan Senatosu'nun kütüphanesine göre 535 üyenin
en az dokuzunun Irak'ta ordu bünyesinde hizmet ettiğini bildirdi.
Kathy Kiely, "Lawmakers Have Loved Ones in Combat Zone," USA
Today, 23 Ocak 2007.
15. Charles Rangel, "Why i Want the Draft," New York Daily News, 22
Kasım 2006, s. 15.
16. a.g.e.
17. Kennedy, "The Wages of a Mercenary Army"; ayrıca bkz. David M.
Kennedy, "The Best Army We Can Buy," New York Times, 25 Temmuz
2005, s. A19.
18. a.g.e., s. 13.
19. a.g.e., s. 16.
20. Jean-Jacques Rousseau, The Social Contract (1762), İli. Kitap, 15.
Bölüm, çev. G.D.H. Cole (Londra: J. M. Dent and Sons, 1973).
21. Doreen Carvajal, 'Foreign Legion Turns to Internet in Drive for
Recruits," Boston Sunday Globe, 12 Kasım 2006; Molly Moore,
"Legendary Force Updates Its Image: Online Recruiting, Anti-Terrorist
Activities Routine in Today's French Foreign Legion,” VVashington
Post, 13 Mayıs 2007, s. A14.
22. Julia Preston, "U.S. Military Will Offer Path to Citizenship," New
York Times, 15 Şubat 2009, s. 1; Bryan Bender, "Military Considers
Recruiting Foreigners," Boston Globe, 26 Aralık 2006, s. 1.
23. T. Christian Miller, "Contractors Outnumber Troops in lraq," Los
Angeles Times, 4 Temmuz 2007.
24. Peter W. Singer, "Can't Win with 'Em, Can't Go to War VVİthout 'Em:
Private Military Contractors and Counterinsurgency," Brookings
Institution, Foreign Policy Paper Series, Eylül 2007, s. 3.
25. Amerikan Çalışma Bakanlığı, 2008'in Nisan ayına kadar 1.292

--- Sayfa 349 ---
SONNOTLAR
357
sözleşmeli erin öldürüldüğünü ifade etmektedir. Rakamlar Peter
W. Singer'dan alıntılanmıştır: "Outsourcing the Fight," Forbes, 5
Temmuz 2008. Sözleşmeli er ölümleri Amerikan Ordusu tarafından
hesaplanmamaktadır. Bkz. Steve Fainaru, "Soldier of Misfortune:
Fighting a Parallel War in lraq, Private Contractors Are Officially
Invisible — Even in Death," Washington Post, 1 Aralık 2008, s. Cl.
26. Evan Thomas ve March Hosenball, "The Man Behind Blackvvater,"
Newsweek, 22 Ekim 2007, s. 36.
27. Prince söyledikleri Mark Hemingvvay'in yazısında yer verilir, "Warriors
for Hire: Blackvvater USA and the Rise of Private Military Contractors,”
The VVeekly Standard, 18 Aralık 2006.
28. Irak'taki Blackvvater şirketiyle ilgili bir milyar dolar rakamı Steve
Fainaru'dan alıntılanmıştır, Big Boy Rules: America's Mercenaries
Fighting in iraq (Nevv York: Da Capo, 2008), Ralph Peters tarafından
alıntılanır: "Hired Guns," l/Vashington Post, 21 Aralık 2008.
29. Ginger Thompson ve James Risen, "Five Guards Face U.S. Charges in
lraq Deaths," New York Times, 6 Aralık 2008.
30. Singer, "Can't Win vvith 'Em,” s. 7.
31. Bu ve takip eden paragraflardaki bilgiler mahkemenin gerekçeli
kararından alınmıştır: Baby M içinde, 217 Nevv Jersey Superior Court,
313 (1987), ve Matter of Baby M, Supreme Court of Nevv Jersey, 537
Atlantic Reporter, 2dd Series, 1227 (1988).
32. Baby M içinde, 217 Nevv Jersey Superior Court, 313 (1987).
33. a.g.e., s. 374-75.
34. a.g.e., s. 376.
35. a.g.e., s. 372.
36. a.g.e., s. 388.
37. Matter of Baby M, Supreme Court of Nevv Jersey, 537 Atlantic
Reporter, 2dd Series, 1227 (1988).
38. a.g.e., s. 1248.
39. a.g.e.
40. a.g.e., s. 1249.
41. a.g.e.
42. a.g.e., ss. 1248-49.
43. Elizabeth S. Anderson, "Is Women's Labor a Commodity?" Philosophy
and Public Affairs 19 (Kış 1990): 71-92.
44. a.g.e., s. 77.
45. a.g.e., ss. 80-81.
46. a.g.e., s. 82.

--- Sayfa 350 ---
358
MICHAEL J. SANDEL | ADALET
47. Susannah Cahalan, "Tug O' Love Baby M Ali Grovvn Up," New York
Post, 13 Nisan 2008.
48. Lorraine Ali ve Raina Kelley, "The Curious Lives of Surrogates,"
Newsweek, 7 Nisan 2008; Debora L. Spar, The Baby Business
(Cambridge, Mass.: Harvard Business School Press, 2006), ss. 83-84.
49. Spar, The Baby Business içinde. Spar, o zamandan beri Barnard
College’ın başkamdir.
50. a.g.e., s. 79.
51. a.g.e.
52. a.g.e., s. 80.
53. a.g.e., s. 81.
54. a.g.e.
55. Sam Dolnick, ”World Outsources Pregnancies to India," Associated
Press Online, 30 Aralık 2007.
56. a.g.e. Ayrıca bkz. Amelia Gentleman, "India Nurtures Business of
Surrogate Motherhood," New York Times, 10 Mart 2008, s. 9.
57. Dolnick, "VVorld Outsources Pregnancies to India" Associated Press
Online, 30 Aralık 2007.
58. a.g.e.
59. Amelia
Gentleman,
"India
Nurtures
Business
of
Surrogate
Motherhood" New York Times, 10 Mart 2008.
60. Kadınlar ve ekonomik durumları Dolnick tarafından bildirilmiştir:
"VVorld Outsources Pregnancies to India." Associated Press Online,
30 Aralık 2007.
61. a.g.e.
5. BÖLÜM
EYLEMİN ARKASINDAKİ DÜRTÜ / IMMANUEL KANT
1.
Immanuel Kant, Ahlak Metafiziğinin Temellendirilmesi (1785), Çev. H.
J. Paton (New York: Harper Torchbooks, 1964), 442. Okurlar Kant'ın
bu eserinin çeşitli basımlarını kullanacağı için Berlin'deki Prusya
Kraliyet Akademisi tarafından yayımlanan baskısındaki standart sayfa
numaralarını kullandım. Bu eserin günümüzdeki birçok baskısı bu
sayfa numaralarını kullanır.
2. a.g.e.
3. a.g.e., 394.
4. a.g.e., 390.
5. a.g.e., 397.

--- Sayfa 351 ---
SONNOTLAR
359
6.
Hubert B. Herring, "Discounts for Honesty," New York Times, 9 Mart
1997.
7.
Kant, Crourıdwork, s. 398.
8. a.g.e.
9. a.g.e.
10. "Misspeller Is a Spelling Bee Hero" (UP1), New York Times, 9 Haziran
1983.
11. Kant, Groundwork, s. 412.
12. a.g.e., 395.
13. Kant bu ifadeyi bu eserinden birkaç yıl sonra yazdığı bir makalede
kullanır. Ayrıca bkz. Immanuel Kant, "On the Common Saying: This
May Be True in Theory, But İt Does Not Apply in Practice" (1793), Ed.
Hans Reiss, Kant's Political VVritings, Çev. H. B. Nisbet (Cambridge,
UK: Cambridge University Press, 1970), s. 73.
14. Kant, Groundvvork, s. 414.
15. a.g.e., 416.
16. a.g.e., 425. Ayrıca bkz. ss. 419-20.
17. a.g.e., 421.
18. a.g.e., 422.
19. a.g.e., 428.
20. a.g.e.
21. a.g.e., 429.
22. a.g.e.
23. a.g.e., 433.
24. a.g.e., 442.
25. a.g.e., 440.
26. a.g.e., 447.
27. a.g.e., 452.
28. a.g.e.
29. a.g.e., 454.
30. a.g.e., 456.
31. Immanuel Kant, "Duties Tovvard the Body in Respect of Sexual
Impulse" (1784-85), Çev. Louis Infield, Immanuel Kant, Lectures
on Ethics (Cambridge, Mass.: Hackettt Publishing, 1981), s. 164. Bu
makale Kant'ın derslerini alan öğrenciler tarafından tutulan notlara
dayanır.
32. a.g.e.

--- Sayfa 352 ---
33. a.g.e., s. 165.
34. a.g.e.
35. a.g.e., ss. 165-66.
36. a.g.e., s. 167.
37. Immanuel Kant, "On a Şupposed Right to Lie Because of Philanthropic
Concerns" (1799), Çev. James W. Ellington ve Immanuel Kant'ın,
Grounding for the Metaphysics of Morals kitabı için yardımcı kaynak
olarak basılmıştır (Cambridge, Mass.: Hackett Publishing, 1993), s. 64.
38. a.g.e., s. 65.
39. Alasdair Maclntyre, Kant'tan alıntılar: "Truthfulness and Lies: What
Can VVe Learn from Kant?" Alasdair Maclntyre, Ethics and Politics:
Selected Essays, Cilt 2 içinde (Cambridge, UK: Cambridge University
Press, 2006), s. 123.
40. a.g.e.
41. Beyaz Saray Hukuk Komisyonu, 8 Aralık 1998. Konuşma CNN
haberinden alındı. Konuşmanın bir kısmı şu internet adresinde
bulunabilir:
www.cnn.com/ALLPOLITICS/stories/1998/12/08/as.it.
happened/.
6. BÖLÜM
EŞİTLİK SORUNU / JOHN RAWLS
1.
John Locke, Second Treatise of Government (1690), Ed. Peter
Laslett, Locke's Two Treatises of Government, 2. baskı (Cambridge,
UK: Cambridge University Press, 1967), 119.Kısım
2. John Rawls, A Theory of Justice (Cambridge, Mass.: The Belknap
Press of Harvard University Press, 1971).
3.
Sözleşme hukukunun mükemmel bir tarihi için bkz. P. S. Atiyah, The
Rise and Fail of Freedom of Contract (New York: Oxford University
Press, 1979; aynı zamanda Charles Fried, Contract as Promise
(Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1981).
4. Associated Press, "Bili for Clogged Toilet: $500,” Boston Globe, 13
Eylül 1984, s. 20.
5.
David Hume, Treatise of Human Nature (1739-40), III. Kitap, II. Kısım,
II. Bölüm (New York: Oxford University Press, 2. baskı, 1978).
6. a.g.e., III. Kitap, III. Kısım, V. Bölüm.
7.
Bu hikaye Atiyah'ın kitabında bulunmaktadır, The Rise and Fail
of Freedom of Contract, ss. 487-88; Atiyah, E. C. Mossner'den
bahseder, Life of David Hume (Edinburgh: Kelson, 1954), s. 564.
360
MİCHAEL J.SANDEL | ADALET

--- Sayfa 353 ---
8. Atiyah, Hume'dan alıntı yapar, Rise and Fail, s. 487.
9.
Steve Lee Myers, "‘Squeegees' Rank High on Next Poliçe
Commissioner's Priority List,” New York Times, 4 Aralık 1993, ss. 23-
24.
10. Ravvls, A Theory of Justice, 24. Kısım.
11. a.g.e., 12. Kısım.
12. a.g.e.
13. a.g.e.
14. a.g.e.
15. Kurt Vonnegut, Jr., "Harrison Bergeron" (1961), Vonnegut, VVelcome
to the Monkey House içinde (New York: Dell Publishing, 1998), s. 7.
16. a.g.e., ss. 10-11.
17. Rawls, A Theory of Justice, 17. Bölüm
18. a.g.e., 12. Bölüm.
19. a.g.e., 48. Bölüm.
20. a.g.e.
21. Ravvls, A Theory of Justice (2. baskı, 1999), 17. Bölüm.
22. a.g.e., 48. Bölüm.
23. Woody Ailen, Stardust Memories, United Artists, 1980.
24. Milton ve Rose Friedman, Free to Choose (New York: Houghton
Mifflin Harcourt, 1980), ss. 136-37.
25. Rawls, A Theory of Justice, 17. Bölüm.
26. a.g.e. A Theory of Justice adlı kitabının gözden geçirilmiş baskısında
(1999), Ravvls bir başkasının kaderini paylaşma ifadesini kullanmayı
bırakır.
7. BÖLÜM
POZİTİF AYRIMCILIK TARTIŞMASI
1.
Hopvvood
Davasfnın
verileri,
Cherly J.
Hopvvood'un
Texas
Üniversitesi'ne açtığı Amerika Temyiz Mahkemesi’nin 5. Dairesi'nde
görülen davada sunulmuştur: 78 F.3d9 932 (1996), ve ayrıca bkz.
Richard Bernstein, "Racial Discrimination or Righting Past Wrongs?,“
New York Times, 13 Temmuz 1994, s. B8. Yerel mahkemenin kararı
bir dipnotta ifade edildiği gibi Hopvvood'un yüzde 83 oranında başarı
sağladığı LSAT notunun 1992 girişli azınlıklara mensup olmayan
öğrenciler arasında Hopvvood'u LSAT’nin ortalamasının altında bir
yere yerleştirir. Bkz. Cheryl J. Hopwood v. State of Texas, United
States District Court for the Western District of Texas, 861 F. Supp.
SONNOTLAR
361

--- Sayfa 354 ---
362
MİCHAEL 0. SANDEL | ADALET
551 (1994), s. 43.
2. Michael Sharlot'ın ifadelerine, Sam VValker'ın yazısında yer verilmiştir:
"Texas Hunts for Ways to Foster Diversity," Christian Science Monitor,
12 Haziran 1997, s. 4.
3.
Bernstein, "Racial Discrimination or Righting Past VVrongs?"
4. Regents of University of California v. Bakke, 438 U.S. 265 (1978).
5.
Grutter v. Bollinger, 539 U.S. 306 (2003).
6. Ethan Bronner, "Colleges Look for Ansvvers to Racial Gaps in Testing,"
Nevv York Times, 8 Kasım 1997, ss. Al, A12.
7.
Sonradan University of Texas Law School'un vekil dekanı olan
Michael Charlot, Bernstein'dan alıntı yapmıştır, "Racial Discrimination
or Righting Past VVrongs?"
8. Regents of University of California v. Bakke, 438 U.S. 265 (1978),
Justice Povvell'ın fikrine ek, ss. 321-24.
9. a.g.e., 323.
10. Ronald Dworkin, "VVhy Bakke Has No Case," Nevv York Revievv of
Books, Cilt 24,10 Kasım 1977.
11. a.g.e.
12. Lovvell'ın ifadelerine yer veren haber: "Lovvetl Telis Jews Limit at
Colleges Might Help Them," Nevv York Times, 17 Haziran 1922, s. 3.
13. Dartmouth Kolejiyle ilgili haber VVİlliam A. Honan tarafından
yapılmıştır: "Dartmouth Reveals Anti-Semitic Past," New York Times,
11 Kasım 1997, s. A16.
14. Dvvorkin, "VVhy Bakke Has No Case."
15. Starrett City'ye ilişkin mükemmel bir yorum Jefferson Morley'e aittir:
"Double Reverse Discrimination," The New Republic, 9 Temmuz
1984, ss. 14-18; ayrıca bkz. Frank J. Prial, "Starrett City: 200 Tenants,
Few Complaints," Nevv York Times, 10 Aralık 1984.
16. Buradaki varsayımsal mektuplar Michael J. Sandel'in, Liberalism and
the Limits of Justice adlı kitabından uyarlanmıştır: (Cambridge, UK:
Cambridge University Press, 2. baskı, 1998).
8. BÖLÜM
KİM NEYİ HAK EDER? / ARİSTOTELES
1.
Callie Smartt'ın hikayesi Sue Ann Pressley’in yaptığı habere konu
oldu: “A 'Safety' Blitz," Washington Post, 12 Kasım 1996, ss. Al, A8.
Burada yaptığım analiz Michael J. Sandel'in bir yazısından alınmıştır;
"Honor and Resentment," The New Republic, 23 Aralık 1996, s. 27;

--- Sayfa 355 ---
SONNOTLAR
363
aynı yazı için bkz. Michael J. Sandel, Public Philosophy: Essays on
Morality in Politics (Cambridge, Mass.: Harvard University Press,
2005), ss. 97-100.
2. Aristotle, The Politics, Çev. ve Ed. Ernest Barker (New York: Oxford
University Press, 1946), III. Kitap, xii. Bölüm [1282]].
3. a.g.e.
4. A. A. Milne, Winnie-the-Pooh (1926; New York: Dutton Chitdren's
Books, 1988), ss. 5-6.
5. Aristotle, The Politics, III. Kitap, IX. Bölüm [1280]].
6. a.g.e. 11280]].
7. a.g.e. [1280]].
8. a.g.e.
9. a.g.e., [1281a]; III. Kitap, XII Bölüm [1282b],
10. a.g.e., I. Kitap, II. Bölüm [1253a].
11. a.g.e.
12. a.g.e.
13. Aristotle, Nicomachean Ethics, Çev. David Ross (New York: Oxford
University Press, 1925), II. Kitap, 3. Bölüm [1104b],
14. a.g.e., II. Kitap, I. Bölüm [1103a].
15. a.g.e. [1103a-U03b],
16. a.g.e. [1003b],
17. Judith Martin, "The Pursuit of Politeness,” The New Republic, 6
Ağustos 1984, s. 29.
18. Aristotle, Nicomachean Ethics, II. Kitap, 2. Bölüm [1104a],
19. a.g.e., II. Kitap, IX. Bölüm [1109a],
20. a.g.e., VI. Kitap, VI. Bölüm [1140b],
21. a.g.e., VI. Kitap, VII. Bölüm [1141b],
22. a.g.e., VI. Kitap, V. Bölüm [1140b],
23. a.g.e., VI. Kitap, VII. Bölüm [1141b],
24. Bernard Williams'a aydınlatıcı tartışması için teşekkür borçluyum.
Shame and Necessity (Berkeley: University of California Press, 1993),
ss. 103-29.
25. Aristotle, The Politics, I. Kitap, V. Bölüm [1254a],
26. a.g.e. [1254b],
27. a.g.e. [1254b],
28. a.g.e. [1255a],
29. a.g.e., I. Kitap, VI. Bölüm [1254b].

--- Sayfa 356 ---
364
MİCHAEL J. SANDEL 1 ADALET
30. a.g.e. [1255b],
31. a.g.e., I. Kitap, III. Bölüm [1253b],
32. Bu noktada aydınlatıcı bir tartışma için bkz. Russell Muirhead, Just
Work (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 2004).
33. PGA Tourv. Martin. 532 U.S. 661 (2001).
34. a.g.e., Hakim Scalia farklı düşüncede, 700'de.
35. a.g.e.. Hakim Stevens aynı kanıda, 682'de.
36. a.g.e., 687'de.
37. a.g.e.
38. a.g.e., Hakim Scalia farklı düşüncede, 701'de.
39. Tom Kite, "Keep the PGA on Foot," New York Times, 2 Şubat 1998.
9. BÖLÜM
BİRBİRİMİZE NE BORÇLUYUZ? / SADAKATİN AÇMAZLARI
1.
Elazar Barkan'ın, The Guilt of Nations (Nevv York: W. W. Norton,
2000) adlı kitabı ikinci Dünya Savaşı sonrasındaki tazminatlar ve
özürler için iyi bir taslak sunar. Almanların İsrail'e ve Yahudilere
ödediği tazminatlar için bkz. ss. 3-29. Ayrıca bkz. Hovvard M. Sachar,
A History of Israel (Londra: Basil Blackvvell. 1976), ss. 464-70.
2.
Konrad Adenauer'in Alman Meclisi'nde yaptığı konuşma Yahudilerin
Almanlardan Maddi Talepleri Konferansı'nın resmi internet sitesi olan
"History of the Claims Conference'da bulunmaktadır: vvvv.claimscon.
org/?url=history.
3. Johannes Rau'nun söylediklerine Karin Laub'ın haberinde yer
verilmiştir: "Germany Asks Israel's Forgiveness över Holocaust,"
Associated Press, in The Independent, 16 Şubat 2000.
4.
Barkan, The Guilt of Nations, ss. 46-64. Hiroko Tabuchi, "Historians
Find Nevv Proof on Sex Slaves," Associated Press, 17 Nisan 2007.
5.
Barkan, The Guilt of Nations.
6. Norimitsu Onishi, "Cali by U.S. House for Sex Slavery Apology Angers
Japan's Leader," Nevv York Times, 1 Ağustos 2007.
7.
Barkan, The Guilt of Nations, ss. 245-48; "Australia Apologizes
'VVİthout Qualification,'" Profesör Patty O’Brien ile Ulusal Halk
Radyosu'nda mülakat, Çenter for Australian and Nevv Zealand
Studies, Georgetown University, 14 Şubat 2008.
8. Barkan, The Guilt of Nations.
9. John Howard a.g.e.’den alıntılamıştır, s. 247.
10. Tim Johnston, "Australia Says 'Sorry' to Aborigines for Mistreatment,"

--- Sayfa 357 ---
SONNOTLAR
365
New York Times, 13 Şubat 2008; Misha Schubert ve Sarah Smiles,
"Australia Says Sorry," TheAge (Melbourne, Australia), 13 Şubat 2008.
11. Barkan, The Guilt of Nations, ss. 30-45.
12. a.g.e., ss. 215-31.
13. a.g.e., ss. 283-93; Tamar Levvin, "Calls for Slavery Restitution Getting
Louder," New York Times, 4 Haziran 2001.
14. Kongre üyesi John Conyers’ın tazminat çalışmaları üzerine raporu
için
bkz. www.conyers.house.gov/index.cfm?FuseAction=lssues.
Home&lssue_id=06007167-19b9-b4bl-125cf3de5ec97f8.
15. Walter Olson, "So Long, Slavery Reparations," Los Angeles Times, 31
Ekim 2008, A19.
16. Michael Davvson tarafından yapılan araştırmaya, Harbour Fraser
Hodder haberinde yer verildi: "The Price of Slavery," Harvard
Magazine, Mayıs-Haziran 2003, ss. 12-13; ayrıca bkz. Alfred L.
Brophy, "The Cultural VVar över Reparations for Slavery," DePaul Law
Review 53 (Bahar 2004): 1201-11.
17. Wendy Koch, "Virginia First State to Express 'Regret' över Slavery,"
USA Today, 26 Şubat 2007, s. 5A. Virginia ve diğer eyaletlerdeki
köle sahipliği oranlan için bkz. Christine Vestal, "States Lead Slavery
Apology Movement," Stateline.org, 4 Nisan 2008, www.stateline.
org/live/details/story?contentld=298236.
18. Vestal, "States Lead Slavery Apology Movement." ayrıca bkz.
"Apologies for Slavery" State Legislatures, Haziran 2008, s. 6.
19. Darryl Fears, 'House Issues an Apology for Slavery," VVashington
Post, 30 Temmuz 2008, s. A3; House Resolution 194: "Apologizing
for the Enslavement and Racial Segregation of African-Americans,"
Congressional Record House 154, no. 127 (29 Temmuz 2008):
7224-27,
20. Bu konunun derinlemesine analizi için bkz; David Miller, National
Responsibility and Global Justice (New York: Oxford University
Press, 2008), ss. 135-62.
21. Gay Alcorn, The Business of Saying Sorry,” Sydney Morning Herald,
20 Haziran 2001, s. 17.
22. Henry Hyde'ın söylediklerine Kevin Merida'nın yazısında yer verildi:
"Did Freedom Alone Pay a Nation's Debt?,” VVashington Post, 23
Kasım 1999.
23. Williams'ın söylediklerine Levvin'in yazısında yer verildi, “Calls for
Slavery Restitution Getting Louder."
24. Tom Hester, Jr„ "New Jersey VVeighs Apology for Slavery,” Boston
Globe, 2 Ocak 2008.

--- Sayfa 358 ---
25. Darryl Fears, "Slavery Apology: A Sincere Step or Mere Potitics?,"
Washington Post, 2 Ağustos 2008.
26. John Locke, Second Treatise of Government (1690),
95. Kısım,
John Locke, Two Treatises of Goverment içinde,
ed. Peter
Laslett
(Cambridge: Cambridge University Press, 3. baskı, 1988).
27. Aristotle, The Politics, VII. Kitap, 1323a, çev. Ernest Barker (Nevv York:
Oxford University Press, 1946).
28. John Rawls, A Theory of Justice (Cambridge, Mass.: Harvard
University Press, 1971), 33. Kısım, s. 211.
29. a.g.e., 84. Kısım, s. 560.
30. a.g.e., 85. Kısım, s. 561.
31. a.g.e., 84. Kısım, s. 560.
32. Bu konunun detayları için bkz. Michael J. Sandel, Democracy's
Discontent (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1996), ss.
280-84; ayrıca bkz. James Holt, "The Nevv Deal and the American
Anti-Statist Tradition," John Braeman, Robert H. Bremner ve
David Brody derleyenler, The Nevv Deal: The National Level içinde
(Columbus: Ohio State University Press, 1975), ss. 27-49.
33. Franklin D. Roosevelt, "Message to Congress on the State of the
Union,” 11 Ocak 1944, Public Papers and Addresses içinde, 13. Cilt.ss.
40-42.
34. Robert Nozick, Anarchy, State, and Utopia (Nevv York: Basic Books,
1974), s. 33.
35. Barry Goldvvater, The Conscience of a Conservative (1960;
VVashington, D.C.: Regnery, Gatevvay edition, 1990), ss. 52-53, 66-
68 .
36. Alasdair Maclntyre, After Virtue (Nötre Dame, Ind.: University of
Nötre Dame Press, 1981), s. 201.
37. a.g.e.
38. a.g.e., s. 204.
39. a.g.e., ss. 204-205.
40. a.g.e., s. 205.
41. a.g.e.
42. a.g.e.
43. John Ravvls, A Theory of Justice, ss. 108-17.
44. a.g.e., s. 114.
45. "Airlift to Israel Is Reported Taking Thousands of Jevvs from Ethiopia,"
Nevv York Times, 11 Aralık 1984; Hunter R. Clark, "Israel an Airlift to
the Promised Land," Time, 14 Ocak 1985.
366
MİCHAEL J. SANDEL | ADALET

--- Sayfa 359 ---
SONNOTLAR
367
46. Peres'in söyledikleri, Anastasia Toufexis tarafından alıntılandı: "Israel
Stormy Skies for a Refugee Airlift," Time, 21 Ocak 1985.
47. Stephen Spector, Operation Solomon: The Daring Rescue of the
Ethiopian Jews (New York: Oxford University Press, 2005). Ayrıca
bkz. EtiyopyalI Yahudilerin İsrail Birliği'nin vvebsitesi için: www.iaej.
org.il/pages/history.htm.
48. Jean-Jacques Rousseau, "Discourse on Political Economy" (1755),
çev. Donald A. Cress (Cambridge, Mass.: Hackett Publishing), s. 173.
49. a.g.e., s. 174.
50. John Burnett, "A New Way to Patrol the Texas Border: Virtually," Ati
Things Considered, National Public Radio, 23 Şubat 2009. Bkz. www.
npr.org/ templates/story/story.php?storyld=101050132.
51. Michael Walzer, Spheres of Justice (New York: Basic Books, 1983), s.
62.
52. Açık sınırlar lehine argümanlar için bkz. Joseph H. Carens, "Aliens
and Citizens: The Case for Open Borders," The Review of Politics 49
(Bahar 1987).
53. a.g.e., ss. 37-38.
54. Byron Dorgan, "Spend Money on U.S. Goods," USA Today, 2 Şubat
2009, s. 14A.
55. Douglas A. Irwin, ”lf We Buy American, No One Else Will," New York
Times, 1 Şubat 2009; Anthony Faiola, "'Buy American' Rider Sparks
Trade Debate," VVashington Post, 29 Ocak 2009.
56. Michael Mandel, "Can Obama Keep New Jobs at Home?,"
Businessweek, 25 Kasım 2008.
57. Lee’nin söylediklerine Southall Freeman'ın çalışmasında yer verildi,
R. E. Lee (New York: Charles Scribner's Sons, 1934), ss. 443, 421.
Ayrıca bkz. Morton Grodzins, The Loyal and the Disloyal (Chicago:
University of Chicago Press, 1965), ss. 142-43.
58. Bu ve takip eden paragraflarda Michael J. Sandel'in yazısından
yararlandım: Democracy's Discontent, ss. 15-16.
59. Dick Lehr, "Bulger Brothers Find Their VVorlds Colliding," Boston
Globe, 4 Aralık 2002, s. Bl; Eileen McNamara, "Disloyalty to the
Dead," Boston Globe, 4 Aralık 2002; www.fbi.gov/wanted/topten/
fugitives/bulger.htm.
60. Scot Lehigh, "Bulger Chose the Code of the Streeet," Boston Globe,
4 Aralık 2002, s. A19.
61. Nicolas Zamiska, "İn South Boston, Belief and Sympathy," Boston
Globe, 20 Haziran 2003, s. A22.
62. Lehigh, "Bulger Chose the Code of the Street."

--- Sayfa 360 ---
366
MİCHAEL J. SANDEL | ADALET
25. Darryl Fears, "Slavery Apology: A Sincere Step or Mere Politics?,"
Washington Post, 2 Ağustos 2008.
26. John
Locke, Second Treatise of Government (1690),
95. Kısım,
John Locke, Two Treatises of Goverment içinde, ed. Peter
Laslett
(Cambridge: Cambridge University Press, 3. baskı, 1988).
27. Aristotle, The Politics, VII. Kitap, 1323a, çev. Emest Barker (Nevv York:
Oxford University Press, 1946).
28. John Rawls, A Theory of Justice (Cambridge, Mass.: Harvard
University Press, 1971), 33. Kısım, s. 211.
29. a.g.e., 84. Kısım, s.
560.
30. a.g.e., 85. Kısım, s.
561.
31. a.g.e., 84. Kısım, s.
560.
32. Bu konunun detayları için bkz. Michael J. Sandel, Democracy's
Discontent (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1996), ss.
280-84; ayrıca bkz. James Holt, "The Nevv Deal and the American
Anti-Statist Tradition," John Braeman, Robert H. Bremner ve
David Brody derleyenler, The New Deal: The National Level içinde
(Columbus: Ohio State University Press, 1975), ss. 27-49.
33. Franklin D. Roosevelt, "Message to Congress on the State of the
Union," 11 Ocak 1944, Public Papers and Addresses içinde, 13. Cilt,ss.
40-42.
34. Robert Nozick, Anarchy, State, and Utopia (Nevv York: Basic Books,
1974), s. 33.
35. Barry Goldvvater, The Conscience of a Conservative (1960;
VVashington, D.C.: Regnery, Gatevvay edition, 1990), ss. 52-53, 66-
68 .
36. Alasdair Maclntyre, After Virtue (Nötre Dame, Ind.: University of
Nötre Dame Press, 1981), s. 201.
37. a.g.e.
38. a.g.e., s. 204.
39. a.g.e., ss. 204-205.
40. a.g.e., s. 205.
41. a.g.e.
42. a.g.e.
43. John Ravvls, A Theory of Justice, ss. 108-17.
44. a.g.e., s. 114.
45. "Airlift to Israel Is Reported Taking Thousands of Jews from Ethiopia,"
New York Times, 11 Aralık 1984; Hunter R. Clark, "Israel an Airlift to
the Promised Land," Time, 14 Ocak 1985.

--- Sayfa 361 ---
SONNOTLAR
367
46. Peres'in söyledikleri, Anastasia Toufexis tarafından alıntılandı: "Israel
Stormy Skies for a Refugee Airlift," Time, 21 Ocak 1985.
47. Stephen Spector, Operation Solomon: The Daring Rescue of the
Ethiopian Jews (New York: Oxford University Press, 2005). Ayrıca
bkz. EtiyopyalI Yahudilerin İsrail Birliği'nin vvebsitesi için: www.iaej.
org.il/pages/history.htm.
48. Jean-Jacques Rousseau, "Discourse on Political Economy" (1755),
çev. Donald A. Cress (Cambridge, Mass.: Hackett Publishing), s. 173.
49. a.g.e., s. 174.
50. John Burnett, "A Nevv Way to Patrol the Texas Border: Virtually," Alt
Things Considered, National Public Radio, 23 Şubat 2009. Bkz. www.
npr.org/ templates/story/story.php?storyld=101050132.
51. Michael Walzer, Spheres o f Justice (Nevv York: Basic Books, 1983), s.
62.
52. Açık sınırlar lehine argümanlar için bkz. Joseph H. Carens, "Aliens
and Citizens: The Case for Open Borders," The Review of Politics 49
(Bahar 1987).
53. a.g.e., ss. 37-38.
54. Byron Dorgan, "Spend Money on U.S. Goods," USA Today, 2 Şubat
2009, s. 14A.
55. Douglas A. Irvvin, "If We Buy American, No One Else Will," New York
Times, 1 Şubat 2009: Anthony Faiola, "Buy American' Rider Sparks
Trade Debate," VVashington Post, 29 Ocak 2009.
56. Michael Mandel, "Can Obama Keep Nevv Jobs at Home?,"
Businessweek, 25 Kasım 2008.
57. Lee'nin söylediklerine Southall Freeman'ın çalışmasında yer verildi,
R. E. Lee (Nevv York: Charles Scribner's Sons, 1934), ss. 443, 421.
Ayrıca bkz. Morton Grodzins, The Loyal and the Distoyal (Chicago:
University of Chicago Press, 1965), ss. 142-43.
58. Bu ve takip eden paragraflarda Michael J. Sandel'in yazısından
yararlandım: Democracy's Discontent, ss. 15-16.
59. Dick Lehr, "Bulger Brothers Find Their Worlds Colliding," Boston
Globe, 4 Aralık 2002, s. Bl; Eileen McNamara, "Disloyalty to the
Dead," Boston Globe, 4 Aralık 2002: www.fbi.gov/wanted/topten/
fugitives/bulger.htm.
60. Scot Lehigh, “Bulger Chose the Code of the Streeet," Boston Globe,
4 Aralık 2002, s. A19.
61. Nicolas Zamiska, "İn South Boston, Betief and Sympathy," Boston
Globe, 20 Haziran 2003, s. A22.
62. Lehigh, "Bulger Chose the Code of the Street."

--- Sayfa 362 ---
63. Shelley Murphy, "No U.S. Charges Against Bulger," Boston Globe, 4
Nisan 2007, s. Al.
64. David Johnston ve Janny Scott, "Prisoner of Rage: The Tortured
Genius of Theodore Kaczynski," Nevv York Times, 26 Mayıs 1996.
65. a.g.e.
66. David Johnston, “Judge Sentences Confessed Bomber to Four Life
Terms," Nevv York Times, 5 Mayıs 1998.
67. VVİlliam Glaberson, "İn Book, Unabomber Pleads His Case," Nevv York
Times, 1 Mart 1999.
68. VVİlliam Glaberson, "The Death Penalty as a Personal Thing," Nevv
York Times, 18 Ekim 2004.
69. Matthevv Purdy, "Crime, Punishment and the Brothers K„" Nevv York
Times, 5 Ağustos 2001.
70. Johnston ve Scott, "Prisoner of Rage.”
10. BÖLÜM
ADALET VE ORTAK İYİ
1.
Theodore H. VVhite, The Making of the President 1960 (Nevv York:
Atheneum Publishers, 1961), ss. 295-98.
2. Address of Senatör John F. Kennedy to the Greater Houston Minis-
terial Association, Houston, Texas, 12 Eylül 1960: www.jfklibrary.org/
Historical+Resources/Archives/Reference+Desk/Speeches/JFK/JF-
K+PrePres/1960/John+F.+Kennedy+to+the+Greater+Houston+-
Ministerial+Association.htm.
3.
White, The Making of the President 1960, s. 298.
4.
Barack Obama, "Cali to Renewal Keynote Address," VVashington,
D.C., 28 Haziran 2006, at www.barackobama.com/2006/06/28/
call_to_renewaLkeynote_address.php.
5. a.g.e.
6. a.g.e.
7. a.g.e.
8. a.g.e.
9.
Bu konunun detayları için bkz. Michael J. Sandel, Democracy's
Discontent: America in Search of a Public Philosophy (Cambridge,
Mass.: Harvard University Press, 1996), ss. 278-85.
10. John Rawls, A Theory of Justice (Cambridge, Mass.: Harvard
University Press, 1971).
11. Alasdair Maclntyre, AfterVirtue (Nötre Dame, Ind.: University of Nötre
368
MİCHAEL J. SANDEL | ADALET

--- Sayfa 363 ---
SONNOTLAR
369
Dame Press, 1981); Michael J. Sandel, Liberalism and the Limits of
Justice (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1982); Michael
VValzer, Spheres of Justice (Nevv York: Basic Books, 1983); Charles
Taylor, "The Nature and Scope of Distributive Justice,' Charles Taylor,
Philosophy and the Human Sciences, Philosophical Papers içinde, 2.
Cilt (Cambridge, UK: Cambridge University Press), s. 289.
12. John Ravvls, Political Liberalism (Nevv York: Columbia University
Press, 1993), s. 31.
13. a.g.e., ss. 29-31.
14. a.g.e., s. 58.
15. a.g.e., ss. xx, xxviii.
16. a.g.e., s. 215.
17. a.g.e., s. 254.
18. a.g.e., s. 236.
19. Bu ifade Richard John Neuhaus'tan alınmıştır: The Naked Public
Square (Grand Rapids, Mich.: VVİlliam B. Eerdmans, 1984).
20. Bkz. Michael J. Sandel, Public Philosophy: Essays on Morality in
Politics (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 2005), ss. 2-3.
21. Obama, 'Cali to Renevval Keynote Address.'
22. Embriyonun ahlaki statüsü ile ilgili soruları şu eserimde tartıştım:
Michael J. Sandel, The Case Against Perfection (Cambridge, Mass.:
Harvard University Press, 2007), ss. 102-28.
23. Connecticut (2008) ve lowa (2009) eşcinsel evliliği, ilgili eyaletlerde
bulunan Yüksek Mahkemelerin verdiği karar neticesinde yasalaştırdı.
24. Bkz. Tamara Metz, "Why We Should Disestablish Marriage," Mary
Lyndon Shanley, Just Marriage içinde (New York: Oxford University
Press, 2004), ss. 99-108.
25. Michael Kinsley, "Abolish Marriage," Washington Post, 3 Temmuz
2003, s. A23.
26. a.g.e.
27. a.g.e.
28. Hillary Coodridge vs. Department of Public Health, Supreme Judicial
Court of Massachusetts, 440 Mass. 309 (2003).
29. a.g.e., s. 312. ("Bizim ödevimiz kendi ahlaki kodlarımızı dayatmak
değil herkesin özgürlüğünü tanımlamaktır") Bu ifade, Lawrence v.
Texas, 539 U.S. 558 (2003) davasına bakan mahkemenin kararından
alıntılanmıştır.
Amerikan
Yüksek
Mahkemesi'nin
eşcinselliği
yasaklayan Texas'ın bir yasasını iptal ettiği karar. Lawrence düşüncesi
sırasıyla şu davalarda alıntılanmıştır: Planned Parenthood v. Casey,

--- Sayfa 364 ---
370
MİCHAEL 3. SANDEL | ADALET
505 U.S. 833 (1992), Amerikan Yüksek Mahkemesi'nin Kürtaj Haklarına
değinen bir kararı.
30. a.g.e.
31. a.g.e., s. 329.
32. a.g.e., s. 320.
33. a.g.e., s. 313.
34. a.g.e., s. 342.
35. a.g.e., s. 321.
36. a.g.e., s. 322.
37. a.g.e., s. 331.
38. a.g.e., s. 333.
39. Robert F. Kennedy, "Remarks at the University of Kansas," 18
Mart
1968:
www.jfklibrary.org/Historical+Resources/Archives/
Reference+Desk/Speeches/RFK/RFKSpeech68Marl8UKansas.htm.
40. a.g.e.
41. Barack Obama, "A Nevv Era of Service," University of Colorado,
Colorado Springs, 2 Temmuz 2008, Rocky Mountain News içinde, 2
Temmuz 2008.
42. Gary Becker, "Seli the Right to Immigrate," The Becker-Posner Blog,
21 Şubat 2005, www.becker-posner-blog.com/archives/2005/02/
selLthe_right.html.
43. Bkz. Robert B. Reich, The Work of Nations (New York: Alfred A.
Knopf, 1991), ss. 249-315.

--- Sayfa 365 ---
DİZİN
1787 Anayasası 194
ABD Yüksek Mahkemesi 218, 225,
229, 233, 270, 331
Abe, Şinzo 276
açgözlülük 26-27, 35-39
açık artırmayla koleje giriş 240
adalet ve ortak iyi 319-348
adalet ve özgürlük 119-123
Adenauer, Konrad 275, 366
adil toplum 43, 342
Afgan çobanlar 47-51
Ahlakın ve Yasamanın ilkeleri
(Bentham) 147
ahlakî açmaz 143,154, 314
ahlakî bireycilik 281-284
ahlakî çıkmazlar 46-47
ahlakî değer 68, 70, 75,155-162,
239, 262, 334-335, 339
ahlakî düşünce 26, 51-55, 83,
281, 285, 292-293
ahlakî güç 203, 296
ahlakî muhakeme 43-44, 47, 65,
260, 292-293, 310
ahlakî sınır 194. 197-198,
343-344
ahlakî sorumluluk siyaseti
347-348
Ahlak Metafiziğinin Temellendiril-
mesi (Kant) 147-148,162
aile ödevleri 296-297
Akademik Yetenek Sınavı 225
akciğer kanseri 68-70
Ailen, Woody 219
MİCHAEL J. SANDEL 1 ADALET

--- Sayfa 366 ---
372
M IC H A E U . SANDEL | ADALET
Almanya 23,109, 275, 305
amazon.com 89
American International Group
(AIG) 34-36
AmeriCorps 123
Amerikan (ABD) Anayasası 191,
225, 308
Amerikan ordusu 30,129
ampirik varlıklar 175-176
Anarşi, Devlet ve Ütopya (Nozick)
94
Anderson, Elizabeth 138-140
anti-Semitik kotalar 234
Aristoteles 29, 32-33, 53-54,
140, 149,188, 245-274,
284-287, 292, 316-317,
330, 335
Arthur, Chester A. 114
askere alma 112-118,122,124,
127,129
Avustralya 276-279
ayrımcılık 94, 224, 228, 232-237,
249, 255, 281, 284, 299,
330, 332-333, 337, 341
B
Baba [The Godfather] 96,195
Bakke Davası 225, 229
Bear Stearns 39
beklentiler 206-207, 216-217,
292,
301
Bentham'ın faydacılığı 58-62
Bentham, Jeremy 58-62, 65-70,
77, 78, 81-82, 86, 87, 140,
147.151,188
Bergeron, Harrison 209-210
beyaz yalanlar 182
Bir Adalet Teorisi (Ravvls) 192, 221,
290, 323
bireysel haklar 42, 52, 230
Blackvvater VVorldvvide 130
Boston Ctobe 23, 312
Boston Üniversitesi 225, 311
Bosvvell, James 199
Boudreau, Tyler E. 31
böbrek satışı 105-107
Brandes, Bernd-Jurgen 109
Brovvn, Sherrod 36
Buffett, Warren 89
Bulger, James (Whitey) 311-313
Bush, George W. 33,130, 343
Businessweek 305
California Üniversitesi 225, 233
Carnegie, Andrevv 18,114,144
Chamberlain, Wilt 96, 97
Charley Kasırgası 21, 24
Cheney, Richard 64
Chicago Üniversitesi 344
Cleveland, Grover 114
Clinton, Bili 183-188
College London Üniversitesi 86
Constant, Benjamin 181,183
Conyers, John 278
Craig, Gregory 184,185
Crist, Charlie 22-26
Cuomo, Andrevv 35
çeşitlilik savunusu 226, 228

--- Sayfa 367 ---
DİZİN
373
Çevre Koruma Kurumu (EPA) 72
dağıtımcı adalet 95, 98, 211, 215,
217, 220, 237, 238, 255,
347
dayanışma 170, 237, 288, 290,
295, 296, 299, 300.
306-309, 314, 315, 323,
342, 344-347
destekli intihar 104
devlet okulları 342, 345, 347
Devlet (Platon) 53
dilenciler 61, 62
dizginsiz piyasalar 25, 42
Dodia, Suman 144
doğum sırası 214
Dorgan, Byron 305
Dvvorkin, Ronald 230-234, 238,
241, 242
E
Ebu Gureyp Hapishanesi 130
ekonomik eşitsizlik 90, 95, 98,
194, 205
El Kaide 64
Erdem Peşinde (Maclntyre) 291
erdem iddiası 27-35
eşcinsel evlilik 54, 330-339
eşitlikçilik 209
eşitsizlik 344-347
EtiyopyalI Yahudiler 298-304
evlilik sözleşmesi 202
evrensel yasa 166,167,173
fahişelik 92,104,178-180
Falwell, Jerry 326
faydacılık 55-88
fayda-maliyet analizi 68-73
faydayı maksimize etme 59, 60,
79,145, 265
feodal aristokrasi 207
filika 55-58, 65, 104
fiyat şişirme 21-30
flüt örneği 258
Forbes 89, 95
Ford Motor Şirketi 70, 71, 304
Friedman, Milton 93, 94, 220, 221
II. Friedrich Wilhelm, Kral 183
G
Gates, Bili 89-91,101,110, 193,
206, 213
gazi madalyası 30-32, 41, 43
gelirin yeniden dağıtımı 100
George VVashington Üniversitesi
141
Goldwater, Barry 289
Cood Housekeeping 94
Google 89
gönüllü ordu 114-128, 137,140
gönüllü sözleşmeler 197
Grassley, Charles 38, 39
Guardian 76
H
hakların Kantçı savunusu 146-148

--- Sayfa 368 ---
374
Hamlet (Shakespeare) 84, 86
Harvard Üniversitesi 17,18,141,
213, 214, 229, 233, 234,
242,
254, 313
hava kirliliği standartlan 72
Hayek, Friedrich A. 93
heceleme yarışması 160-296
hipotetik buyruk 162-165,175
Hobbes, Thomas 164
Holokost 275, 276, 284, 298
Hopvvood, Cheryl 223-241
Hopvvood Davası 228, 363
Howard, John 366
Hume, David 147,164, 199, 200
Hürriyet Üstüne (J. S. Mili) 77,
80-81
Hyde, Henry 280, 293, 308
l-İ-J
Irak Savaşı 31,116,117,122,129
ırk ayrımcılığı 232, 233
iç Savaş 112, 114-119,144, 189,
194, 277, 309
insan hakları 42, 65, 67, 145-150,
170, 277, 278, 299, 308,
325
Jacoby, Jeff 23-26
Jordan, Michael 96-99,101,110,
206, 212-214
jüri ödevi 124
MİCHAEL J. SANDEL | ADALET
Kansas Üniversitesi 340
Kant, Immanuel 29, 54,123,140,
145-190, 192, 243, 266,
283-287, 294, 316, 317
Kant ve adalet 188-192
Kapitalizm ve Özgürlük (Friedman)
93
kast sistemi 207, 211
kategorik ödev / buyruk 60,162,
164-176, 179,181,183
kendi kendine sahip olma 104,
146
Kennedy, David M. 125
Kennedy, John F. 319-325
Kennedy, Robert F. 325, 340, 341
Kerry, John 326
Kevorkian, Jack 107-108
King, Martin Luther Jr. 43, 226,
321,
325
Kinsley, Michael 332-333, 335
kiralık askerler 112-114
Kite, Tom 273
komüniteryenler 290, 291, 323
Konigsberg Üniversitesi 147
kontrolden çıkmış tramvay 44-46
kök hücre tartışmaları 327-330
kölelik 99,117, 265-268, 277-
281, 284, 293, 309
kusurlu rıza 137,138
kürtaj 51, 93,104, 320, 323, 326,
340
kürtaj tartışmaları 327-330
K
Kaczynski, David 312-314
L
Lee, Robert E. 309, 310

--- Sayfa 369 ---
DİZİN
375
Le Guin, Ursula K. 67
Levvinsky, Monica 184,185
liberteryenizm 89-110,136,137
Lincoln, Abraham 112, 258, 308,
309, 321
Lisansüstü Yetenek Sınavı (GRE)
226
Locke, John 146,147,189, 191,
199, 282
Los Angeles Times 129
Lovvell, A. Lawrence 234
Luttrell, Marcus 48-50
M
maaşlı hamilelik 144
Maclntyre, Alasdair 291-293
maksim 166
malî yardım 33-39
Marshall, Margaret 334-337
Martin, Casey 269, 273
Martin, Judith 262
Maryland Üniversitesi 157
Massachusetts Üniversitesi
311-312
M Bebek Davası 133-136
Meivves, Armin 109-110
meritokratik adalet teorisi 209,
213
Michigan Üniversitesi 225, 233
miçoyu öldürme 55-58
Mignonette 55
Mili, James 77
Mili, John Stuart 54, 77-86,155,
167,188
Milne, A, A. 252
minimal devlet 91-94, 99,146
Morgan, J.P. 114
N
New York Post 34
Nevv York Times 157,160, 273, 312
Nicklaus, Jack 270
Nikomakos'a Etik (Aristoteles) 260
Nozick, Robert 94-99,105, 289
o -ö
Obama, Barack 36, 37, 305, 320-
322,
325-327, 341-344
Omelas't Terk Edenler (Le Guin)
67
Omelas (Le Guin'in hikayesindeki
bir şehir) 67
organ satışı 106
ortak iyi 123-127
ortak iyi siyaseti 339-348
Oxford Üniversitesi 184
ödev dürtüsü 156-162
özerklik 153, 154,162,173, 175,
179,180,197, 203, 283,
334
özgür irade 24, 56, 97,133,174,
177, 180
Özgürlüğün Anayasası (Hayek) 93
Palmer, Arnold 270
Panopticon 60
paralı ordu 125,127-131

--- Sayfa 370 ---
paternalizm 92,198
Paul, Ron 117
Peace Corps 123
Pentagon 30-31
Peres, Şimon 298
Perikles 258
Philip Morris 68, 69
piyasalar 36, 40,111,144, 323
piyasanın ahlakî sınırları 343, 344
Platon 53, 81, 84, 252
Politika (Aristoteles) 260
pozitif ayrımcılık 51, 54, 223-236,
240, 242, 253, 254, 272,
339
Prince, Erik 130
Profesyonel Golfçüler Birliği (PGA)
269
376
MİCHAEL J. SANDEL | ADALET
R
Rangel, Charles 122
Rau, Johannes 276
Rawls, John 29, 54,123,138,
190-222, 232, 237, 238,
243, 266, 269, 283,
285-287, 290, 294, 316,
317, 323-325, 345
Reagan, Ronald 93, 220, 277, 326
refah ve özgürlük 25-27
rızaya dayanan yamyamlık
109-137,146
Robertson, Pat 326
Roosevelt, Franklin D. 114, 288,
289
Rousseau, Jean-Jacques 126-
127, 300
Rowlandson, Thomas 179
S
sadakatin açmazları 275-319
Salt Aklın Eleştirisi (Kant) 147
Scalia, Antonin 271-272
seks 177-180
serbest piyasa 22-25, 42, 90-93,
96, 98,104,105,111,112,
119,130,144, 207-209,
211, 220, 289, 322, 338
serbest piyasa felsefesi 94-97
Shakespeare, VVİlliam 84, 250
Sharlot, Michael 224
sigara içme 68-70
Simpsonlar 84
Siyasal Liberalizm (Ravvls) 323
siyasette dinin rolü 319-322
Smartt, Callie 245
Sokrates 53, 85
Sorkovv, Harvey R. 133-135
Sovvell, Thomas 22, 23
Spar, Deborah 141
Sprite benzetmesi 152
Stanford Üniversitesi 269
Stardust Memories 219
Steinbrenner, George 89
Stern, Elizabeth 131
Stern, Melissa 141
Stern, VVİlliam 132-135
Stevens, John Paul 270
Sweatt, Herman Marion 233
T
Tatiban 43, 48-51
Tampa Paper 24

--- Sayfa 371 ---
Tampa Tribüne 23
taşıyıcı annelik 112, 131-144, 339
Taylor, Harrieet 77
tazminat 22, 71. 96. 227, 275-280,
293, 307, 314
Teach for America 123
telos 248, 251, 253-256, 265-
272, 287, 336
Tercih Özgürlüğü (Milton ve Rose
Friedman) 220
teröriste işkence etmek 65
Texas Üniversitesi 224, 228, 232,
233
Thatcher, Margaret 93
Thorndike, Edwark 74, 75
toplumsal sözleşme / toplum
sözleşmesi 188-193,199,
294, 345
Toplum Sözleşmesi (Rousseau)
126
travma sonrası stres bozukluğu
30
Tüketiciyi Koruma Derneği
156-157
u-ü
ulusal hizmet 123,131, 343
USA Today 22
üreme teknolojileri 141
üstün hazlar 81-84
üstün iyi 138-156
v-w
Vanity Fair 39
vatandaşlık 191, 257, 265, 300,
304, 325, 340, 342
vatanseverlik 112,127, 299, 300,
304, 306, 307, 314, 315
Venturi, Ken 270
vergilendirme 91, 95-99,102,
126, 218, 280
Vietnam Savaşı 115,116, 307, 325,
340, 341
Vonnegut, Kurt 209, 210
Wal-Mart 89, 242
VValzer, Michael 303, 304
Washington Post 312
VVhitehead, Mary Beth 132-135,
137,141
White, Theodore H, 320, 370
Wilentz, Robert 135-136,138
Williams, VVatter E. 280
Winfrey, Oprah 89, 91
Winnie-the-Pooh (Milne)
251-252
Y
yabancı lejyon 128
yamyamlık 110
yanıltıcı gerçek 186,187
yardımlı intihar 107-109
yurttaşlık erdemi 123-127,
344-347